Speaker 1: 过去 40 年，是中国高速发展的 40 年。所以让大家有一种习惯，就是你只要做对的事儿，日子就会越来越好。就是说这个社会应该有一个对的标准，大家都应该往上靠。但是说一旦到了这种平台缓慢阶段的话，可能就不存在一个绝对标准的说你只要这么干就一定会怎么样。这个我觉得在延伸，就是说你的思维范式放弃那种有个东西是绝对正确的，我只是需要找到那个绝对正确，所有问题都能解决的这种思维方式。

Speaker 1: 有用和正确之间是要做区分的。正确的东西是可以去证明的，就按照科学方法去圈，叫有效陈述下的，可以检验事实。并不是所有东西都能按这个标准来去划分，但并不影响它的有用性。逻辑上可被证明为真的东西，其实是我们认知中很小的一部分。所以理性所没法覆盖的那其实正是人类的伟大。这罗素在 30 年代就写了一本书叫幸福之路，就是告诉那个时代的英国年轻人怎样去寻找幸福。

Speaker 2: 罗素给出的答案是承认。

Speaker 1: 自己的平凡，你各自活出来自己的精彩就足够了。

Speaker 3: 每期对谈一个陌生领域，欢迎你收听天宇图 FM。这是一档为了开拓眼界，走出自己的局限而设立的播客。我们通过与人对谈来与未知的领域以及知识互动，你是否也感觉我们正生活在一个所谓标准答案正在消失，正确的选择变得越来越模糊的时代？我们从小就习惯于去追逐一个确定的目标，一种清晰的成功路径，却可能在做出种种努力之后，发现我们所渴望的东西可能在既定的轨道之外。长辈们的经验面对新的社会环境往往不再适用，而我们则疲于面对越来越高的要求和越来越快的变化，当变化成为永恒，我们又该用什么样的思维框架去面对这个复杂的世界和我们自己的人生呢？本期节目我们再次有幸邀请到了一位经常被大家要求返场的老朋友，在物理航天 AI 等等多个领域做出了成就的学者马兆远教授。和他一起聊聊这个世界的复杂性，并从中找到我们生活的方向。

Speaker 1: 你好，我是马兆远，我是南方科技大学教授马。

Speaker 3: 老师 18 岁取得全国物理竞赛金牌并因此保送到北大，并之后在牛津大学取得了物理学博士学位。曾担任清华大学未来实验室先进制造中心主任，中科院百人计划研究员。他参与设计了天宫四号的超冷原子实验平台，从事过新一代量子芯片的研究，疫情期间在 AI 领域成功创业等等。同时他也是英国物理学会会士马老师前段时间出版了新书世界的逻辑，并送给了我和天谕。这和我们去年和马老师一起录制的节目，恰好是同一个标题。我们阅读了马老师的新书后，也是迫不及待就和他一起录制了本期节目。那么我们从如何面对世界的复杂性开始聊起，聊到了为什么追求绝对正确的答案可能反而是一种错误，如何利用贝叶斯统计与相关性的思维来面对这个世界。而也许最令人震惊的就是马老师结合他对量子力学最前沿的理解，从科学哲学最底层讲解了为什么人类的思维模式可能正处在一个新的岔路口，人类文明存续 2500 年所依赖的因果思维，甚至时间的概念，都可能正在被最新的研究颠覆。本期节目甚至重塑了我和天谕对于世界底层的一些认知和思维方式，相信也一定会对你有所帮助，也会让你听完之后非常满足。

Speaker 2: OK 开场的话我觉得我们可以从复杂性的这个话题开始聊。就是我们上次其实聊到了一些逻辑的这个工具。其实我觉得逻辑的工具可能就是面对或者叫应对世界的复杂性的其中的工具之一。我觉得我们可以看看马老师的角度有没有什么其他的您自己会用来处理或者叫对抗世界复杂性的工具或者方法。

Speaker 2: 然后我在这里有一个比较私心的补充，想做一下，我主业是做服装的生意，我自己在做生意的时候，我跟我合伙人有这么一个理论。就是说很多时候我们觉得复杂性的本质实际上是生存的一种竞争需求。就是如果我比别人复杂一点，我可能就在竞争中获得了一点优势。但是如果比如说大家都非常简单，你也不需要过度复杂，就是你过度复杂又会成为一种冗余。我们可以看看从这里开始能聊到什么地方。

Speaker 1: 也一下就想到是说其实想的还挺内容还是挺多的串起来。然后就你刚才加进来的这个内容，其实是要把握你所谓复杂性的度。有时候我们觉得简单，好比方说其实人到了我这个阶段，我现在特别喜欢倚老卖老。就是人到我这阶段倚老卖老老是个东西。你以在它上边，你要想象那个场景，就像一把椅子一样，然后你可以以在上面开始卖。我现在已经资历够老了，然后倚老卖老。这个角度来说，我觉得我们现在已经进入一个开始做极简化生活的状态，就是身边的东西太多了。对你你你在复杂和简单之间怎么去平衡所谓的复杂和简单，所以我觉得是说我们生活确实是一个复杂的世界，这个没办法，就是有太多的素材可以去组织。

Speaker 1: 所以然后这本新书里其实也提到了我们这帮智人我现在特别觉得这是个挺好玩的想法。就是说其实我们全地球这 70 亿人往上算，大家都一个村里出来的对吧？7 万年前埃塞俄比亚一个小山村，大家都是邻里，甚至再往上算的可能都是一个祖先，就是一个祖先。但我们这帮智人的特点在于我们特别喜欢讲故事。所以我们在我们会在纷繁复杂的这些素材里边捋出一条线来，然后把这条线串成我们的故事。然后在这个故事里面去追求所谓的因果性，哪些原因导致的结果。

Speaker 1: 然后我们希望把这个因果性进行复制，然后有意义的是我们对未来进行预测，所以这个其实是我们讲故事寻求因果性的需求。一旦有这个规律掌握了，我们就可以对未来进行准确预测，并且对未来进行一定的期待。然后甚至说你可以为未来发生的事情进行一定安排，就左右或者影响未来的结果，这其实是我们这个族群特别喜欢干的事儿。所以反过来你就会有一种趋向是说就我已经摸到的大概的方法来去解释所有的数据。所以你就会进入一种状态，说是有了观点，然后就这个观点来找证据。但是因为我们生活在一个复杂的世界，所以证据总能找到。而且我们很多时候刻意的忽略那些负面的证据。

Speaker 3: 来达到一个想自己想要的故事。

Speaker 1: 对对对，所以就是说你你你可能看到一些证据不支持你的观点，但是我们的大脑甚至是说我们在给别人讲故事的时候，会刻意的隐藏这些不支持你的观点的论据。但是你能讲出来这个故事，我并不是说你刚才的说法是错的。我们就是思考的时候，我们要关注复杂性这种特点，包括我们自己去在复杂性里找到了规律的这种思维模式。所以再往下要说的是说，我们可能会去认为，尤其是近代当当统计学在近代其实跟古典统计学有了蛮大的变化跟发展。尤其是最近这一二十年，随着 AI 这些技术的逐渐的越来越多，然后我们可能会关注事件跟事件之间的关联性，而不是因果性。

Speaker 1: 就像你刚才说的，说就是买买衣服这件事儿。原来的思维模式就是这个人买了这件衣服。我们希望是说了解这个人他是什么消费背景，然后他的教育背景，他的审美背景，所以他他买了这件衣服，然后我们就会去因为他买了这件，所以就会去去找是说跟他类似的有教育背景，消费能力，这些人会不会去同样买这件。就是我们希望是找出其中的因果性，然后这样的话会让我们去推销这件衣服的时候，我们知道定向往哪些人去推。因为我们已经知道了，比如有这个教育背景跟这个收入能力的话，他们或者有这个审美类似观点的人会去买这件衣服。这是我们找到的因为所以这是原来的思维方式。但是现在可能是说你把统计学的思维方式放进来。就是说我根本不关心他为什么买这件衣服，或者说他因为有这样，然后我就会看到有这样特征的人群跟买这件衣服这两件事两件事情是高度相关性的。

Speaker 1: 对我只是给左边的人打标签，就是给这些人打标签。比如说他的收入是某一个阶段，然后他的教育背景什么样子，然后他的文化背景我会在这边贴一堆标签。你知道就有点像神经网络 OK 我这边打一堆标签，然后大家输出的是这个结果。然后再找另外一个样本，然后再给他打上一堆标签，然后他再输出是这个结果或者类似的结果，然后我们对它进行分类。这个时候你再来一件新衣服，我就可能是说用神经网络返回归的办法，然后回到去找的哪些人有哪些特点。然后他有比较大的概率有可能去买这件衣服，或者说去进行这样的消费。

Speaker 1: 所以其实说在这个过程中，我们只关心数据跟数据之间的相关性。然后我其实根本不关心是说他为什么会有这样的结论，或者说做了这样的决策。就是说因果性在这里面其实变成了相关性。然后这样的话反而会去方便我们在一个复杂的系统里面找到我们大概想要的。因为其实可能你真的在推销卖东西的时候，你根本不关心找出来那个因为所以的这个证据链。你只是关心是说我有了这个数据，我就可以把这些信息推送给我那个目标人群。然后他就最大可能性是要去为我推送东西，去买单。其实这是各种推送算法底层的逻辑。

Speaker 1: 就为什么神经网络它的底层是统计学，然后它其实现在是我们逐渐在反思。因为我们刚才说的，其实从古希腊时代、亚里士多德时代，因果律是一个基础的逻辑的基本规则，然后也去影响了我们的思维方式因果，其实它有代表时间的方向性，但我们现在在反思因果，我物理界也在讨论一个问题，就是说时间是不是我们创造出来的一个概念？物理界不需要这个概念，但是说就我们这族人，我们这个小智人这帮人来说，我们可能需要因果来去保证我们思维逻辑链，这是我们思维习惯。

Speaker 3: 要不就想不了事儿了。

Speaker 1: 对对对，但是物理界是不是真的需要一个时间单向性？因为时间的单向性其实代表了我们古典的因果，就是有因为一定是有结果。因果其实代表了时间单向性的，因为原因一定在结果前面，就是因果对不对？所以其实因为你如果把因果理解成为相关性，而不是时间单向性的话，那对物理学界来说，我们就要反思因果或者时间这个概念是不是我们人为引入的。在业其实可能不需要这么多东西。

Speaker 2: 对，所以所以。

Speaker 1: 所以我我我觉得我们可能离开你刚才想问的那个稍微远一点。对，但是我们想哪儿讲哪儿。

Speaker 2: 当然特别有意思。就是我我其实觉得我听到后面我反倒觉得，其实我可能是我刚才那个问题问的本身比较笨拙。但是其实我觉得还是您说到了我想到的那件事儿。比如说咱们刚才讲，就是人类现在在尝试用相关性来去代替因果的这一套思维模式，或者叫工具属性。但是似乎这个相关性我们用人脑是没有办法处理的，它需要用到计算机才能够实现这件事情。

Speaker 1: 是的，对。

Speaker 2: 这就是我刚刚想说的，我们是用相关性这一个更复杂的处理系统代替了一部分因果的处理的路径，或者叫那个工具属性。但是在之前，比如说您刚才举到这个电商的例子。觉得电商里面很多时候就是如果我能用一个简单的广告把获客这件事做了。那我可能就不需要去用这种比如说打标签相关性，然后再去看他的什么年龄层，职业的情况等等的这些标签来获得这个客户。但是就是因为用那种简单的因果关系，就比如说他是三十多岁，他可能就是我的客户这么一个基础的因果关系，变成了我需要很多标签这种相关性关系。其实这就是我刚刚说的，就是好像我们需要在竞争的过程中，就好像我们在智人的发展中，到现在人类的这个信息时代，我们是在用复杂性和复杂工具再去代替我们原本的一种简单工具。这个其实是我刚才想说的那个后半部分的部分。其实我还挺从您的这个讲述里面得到一些更清晰的一个证明。

Speaker 1: 我我我能看看一下吗？就是说如果从评价来说，就是相关性可能是更简单的，但是你可以把它理解为简单粗暴。

Speaker 3: 我刚才也想在问这件事情。

Speaker 1: 就是对你不需要深入的思考因果性，反而是需要人来深入的思考其中的这个事儿跟那个事儿可能是有联系。然后你要去挖掘它深层次的那个那个因为所以。然后这个东西其实不特别适合于计算机做，就是神经网络去做。因为提炼规律我们其实有一篇应该是 2020 年的，在 nature 的那个 machine lean 的子刊上面有一篇文章就在说。

Speaker 1: 所谓的找规律这件事情是个不可判定命题。它是个不可判定命题就意味着 AI 做起来没有人有效，就在一大堆数据里面找到那个规律。但是说你给一大堆数据给他，然后就是用打标签的标识来喂，这是个简单粗暴。其实这事儿特别适合计算机做，但不适合人来做。但是人做其实反而是说我们刚才讲那个你看起来规律简单，但那个简单的规律反而是需要深入思考，甚至说它是超越了 AI 的能力的。所以就是我就是说简单跟复杂之间是怎么去评估，或者你怎么去就认为哪些行为是复杂的。

Speaker 3: 对我觉得这个就是已经涉及到了我们可能一个非常本质的问题，就是复杂性到底是什么的一个问题。但是在那之前，我想回到一个更前置一点的一个东西。可能也需要总结一下。就是说您刚才说的内容其实就是在说我们刚才聊到的是人类逐渐从使用因果的方式理解世界转向使用相关性理解世界的这么一个过程。然后您最后提到的其实就是物理学家们从一个科学研究的角度，也在对因果提出了一些质疑，或者说一些反思。那这个能不能请您再展开讲讲，就是科学家为什么觉得说因果的这样的一个逻辑可能不再是百分之百正确或者最好用的这样的一种认知世界的方式。

Speaker 1: 首先就是如果它是单向的，而且是说这件事情的发生概率是百分之百，所以我们会很容易找出来其中的因果链条。但在复杂世界里边，一件事情发生可能是由于诸多原因的，而且这些诸多原因有可能是相互影响的。就是简单因果状态的话，其实在自然界里面，在这个复杂系统下，其实很难找到一个特别简单的因果链条。

Speaker 1: 但是英国为什么重要呢？要回到是说我们一直可能要回到古希腊时代，亚里士多德时代。然后他们在做推论的时候，你基础假设然后基础假设一般都比较简单。你构架一套知识理论的时候，比方说欧伊里德几何就五个基本假设。那么由这五个基本假设你就可以推演出来其他结论，而且每一个结论都是绝对正确的，就是它是百分之百发生的。所以这样的会让至少从我们在古希腊时代，然后构架到科学的整个构架过程中，这个方式是大家比较容易接受的。而且它其实就刚才说它其实不需要在算力没那么强大的情况下，这种东西是人比较容易构架出来的。

Speaker 1: 因为很多情况下概率是没法进行准确统计的。因为现在这两年概率火，就是因为你你可以暴力出奇迹。原来在做积分积不出来的东西，我现在反正就是数值迭代给你加在一块儿就得了。其实这也是我们在谈到，比方说子统计这两年为什么火，就为什么大量的被用。就是说贝斯统计公式里边，它好几个积分是没那么好容易就是能显示的把它积出来的。所以早年被提出来之后，它用处不大。

Speaker 1: 然后再回到英国本身，那就是不同的层面来回答一个原因。就是说它是我们逻辑思考的基点，就是它的基础。然后四个的基础之一统一这个矛盾率，排除了一个因果律。

Speaker 3: 对对对，我在这里插进来就是稍微解释一下这个逻辑的四个基本概念是什么。然后我们可能这样也可以帮助大家更好的理解咱们这个后续的一个内容。首先同一率就是一个东西和他自己总是保持一致的。就是当我们说 A 是什么的时候，那在整个逻辑的链条里面，A 就永远是这个东西，它不可能又是突然变成其他的东西。然后矛盾率就是说同一个东西它不可能有一个两个互相矛盾的这样的一个判断。比如说当我们说 A 是什么，这个命题是真的的时候，那么 A 不是什么的这个命题就必然是错的。然后排中率就是说一个命题在同样的条件下，它要么是真的要么是假的。它不可能既是真的又是假的，或者又不是真的又不是假的。

Speaker 3: 最后充足旅游率其实就是在说我们在给到一个命题的时候，我们给出的证据是充分的，而不是片面的。其实应该就是这么回事儿。好，我说完了，马老师看看有什么不对的。

Speaker 1: 对对对，没错，是的。然后他也去符合我们对时间的认知，就是我们刚才提到的时间也原因一定在结果的前面。但是物理学界跟数学界这些年的发展，一个是说物理学界在看到一些现象，比方说量子力学的层面上，时间是可以繁衍的，这个是没有问题的。

Speaker 1: 比方说我们在梳理提到了后选择实验，就是说未来发生的事情其实可以影响你今天的决策的。就是你按理说是今天发生事儿影响未来，未来的事儿是不会影响到今天的。但是说量子力学证明了因果是可以有果来影响因的。所以时间的单向性就找到了反面的证据，就是我能在量子力学的层面上找到一些时间单向性的反例。就是说你可以穿越的，你可以从未来回到现在的。然后你从未来回到现在干了一个事儿，然后就影响了现在的结果。

Speaker 1: 对，量子力学这个东西是存在的，但是说它涉及到量子力学的解释。然后这样的话数学家他们就配合起来说，我们当年说的这个疣原因去影响结果这件事情，其实数学上是可以找到替代品的。这个替代品就是说我用统计的办法就替代了，我不用去找它中间的逻辑链条。所以你就配合起来是说物理上不完全支持时间的单向性。所以我们就反思原来的这个基础的从亚里士多德时代所构建起来的四个基本规则是不是一定正确。

Speaker 1: 所以这个是现代逻辑，或者我们在 1920 年这 100 年来说，我们对科学构架的基础逻辑发生。你不能说是我们推翻了，我们只是提出了一些 question mark，这是我特别小心要去阐述的一件事情。就是我们对原来的工具只是提出了怀疑，并没有说推翻。因为说你一旦推翻，推翻的前提是说我推翻容易，但是我要给一个新的工具，但这个新的工具我们现在还没有找到，就我们觉得可能不合适。所以其实这意味着是说科学可能要在一定架构上，包括我们对科学认知的基础工具本身可能要进行重新的构架。那一旦重新构架这个东西真正掌握了之后，可能会带来科学的下一次爆发。

Speaker 1: 但现在我们就处在这个黎明的中间跟前夕。因为是在书里面提到 100 年前，我们才开始怀疑这些东西，就是确定论的这些东西。因为从亚里士多德到哥德尔，然后到威根斯坦，然后到量子力学这一大堆人，这前面已经有 2500 年的积累。然后从数学的不完备到量子力学所提供的不确定，而这个东西到现在还不到 100 年。但是这些东西对我们传统已经用了 2500 年的工具会提出质疑，但不是说推翻。

Speaker 3: 我大概理解了您的意思就是说由于量子力学证明了时间可能不只是单向的，所以说未来和和过去的概念变得模糊，那那结果也就可以影响原因。所以因果的这种思维方式在现在的量子力学的这个图景下，出现了一些裂缝。然后我们的科学家可能还不知道去怎要去解决这个问题。

Speaker 1: 所以我们还在理解他的过程中。因为从二三十年代维特根斯坦所谓维也纳学派，就建立一种我们现代科学的思维模式。之前有，但没那么清晰。然后从二三十年代之后就特别清晰的树立了观点第一性还是证据第一性。然后古代思维方式，这之前的思维方式很多人是观点第一性的，然后再去找证据。不管你是信仰神，还是信仰客观，还是说你先有了一个思维方式，先有一个观点，然后我再去找证据。

Speaker 1: 然后就会发现我们生活的这个复杂世界里面，找证据并没有那么难。而且我们刻意忽略一些对我不利的证据，或者我理解不了的证据，咱就不说了。哪怕这个证据不支持我的观点，甚至说我为什么我觉得这个书写到后边，我觉得因为我每隔几这个没办法，就是量子力学这个东西，我算是本行业就是自己看家本事。但是我们这行的祖师爷非满之类的这些人就说有人懂量子力学，那说明他没懂。所以我就我这二十多年从本科开始学。

Speaker 1: 然后当时上课的第一节课，我们北大量子力学，我们北大物院的老师讲量子学。老师就说这门课你没必要懂，会考就行。对，就是会考试，会做题就行了。懂不指望你们懂，连他也不懂的那种。但是说所以从学这门课，大概每隔四五年我都会夜深人静的时候突然再把这些问题讲出来，想可能要想很长时间，然后还是没想明白。包括我写的早年十年前写那个量子大唠嗑那本书，只是那个阶段我想了那么多事儿，但其实我认为我还是不特别明白。但是这本书的好处是说，我终于想明白了，我为什么想不明白。

Speaker 2: 如果您直接阐述，就是您说的这个为什么想不明白？对，是为什么？

Speaker 1: 然后然对然后就回到我们刚才的，刚刚才接上刚才为什么是说为什么扯到这个，我为什么想不明白？就是说它的构架，就整个量子力学走过来的构架是基于古典物理学，基于亚里士多德的基本规则。因为它就是你思考的基本的工具。如果离开了同一律、矛盾律这个东西，你没法构架知识。但是你爬上来之后，你会发现量子力学对这些基础的构建工具每一个都提出了问题。

Speaker 2: 所以你比方说。

Speaker 1: 一旦说叠加态，那你你思维结构构架现代科学知识一定是同一律，对吧？但是叠加再告诉你，同一率可能是有问题的。

Speaker 2: 它同一率里边可能有两个东西。

Speaker 1: 对，就是猫态，就是猫到底死还是活的？同意就告诉我，你只有一个状态，你不能说这是又死又活，对不对？你猫这个定义，你要不定死猫又不是定义活猫，因为他两个是彼此矛盾的定义，对吧？死跟活是矛盾定义，但是说我根据证据就推出来猫是可以叠加态的。但是证据第一性，观点第二性，是我们从二三十年代数立起来的新标杆。实验上看到了猫就是死活泰，同时代的所有的证据都证明了。所以现在我们就开始说你构建出来现代科学的这个基础是由证据第一性，观点第二性。那我们现在只能承认我们观点没跟上。

Speaker 1: 哼所以就是量子力学的建立是建立在古典逻辑学的基础上，然后他自己又在挑战古典逻辑学的基础，所以就把你陷入一个是说我不得不通过懂古典逻辑学形成我的思维习惯，我才能构架量子力学今天的样子。但一旦构架起来之后，你会发现他自己在推翻古典逻辑学，那他自己还对不对？所以就是说你要理解这个困难所在，所以就是说我知道我为什么不懂了，因为你你你你明白了。就是说对我不得不去深刻的去去把握古典逻辑学的同一律、矛盾律、排中律，一个因果律。但一旦这个东西把握了之后，你构架起来量子力学的整个知识，然后他做出来的实验就在反对基础知识的这基础。

Speaker 1: 所以这就是说你反思这些我们古典逻辑学的四个基本规则，它也是基本假设。直播是亚里士多我们已经用了 2500 年的基本假设。它为什么天然是对的对，没有人说它是天然对的。

Speaker 2: 过去 2500 年里边好用的假设。

Speaker 1: 好用假设。然后他反而是说因为我们看到的宏观世界里面他是对的，所以我们就默认他是对的了。但是量子力学现在给我们看到了一个我们在宏观看不到的世界，就是我们用肉眼看不到的世界。但是我们做了很多实验证明在微观世界和另外的一些部分，我有时候很小心用微观这个词儿。

Speaker 1: 因为量子其实宏观也是可以用的。比如说在一些有关的尺度上，量子力学都是有证据的。然后这样的话你会得到一些新的证据，说明那个肉眼看到的亚里士多德时代跟人现在肉眼看到这个宏观世界，它的运动规律跟我们肉眼看不到的规律之间是不一致的。就量子世界的那个规律它是更基础的，但是它跟我们宏观所习惯的这个规律是不一致的。所以你只能去适应量子力学所提供的证据，但这些证据多大程度上或怎样才能把我们所习惯的宏观世界所总结出来的同一个某种率排准率、因果律这些东西包容进来，我们现在还不知道。对，所以这就是困难所在。是的，所以我们终于想明白我们为什么不懂，就是这个数学根据没跟上，就是说证据第一性，观点第二性。但是我现在的观点还没跟上，我现在没有好的数学工具来理解这个事儿，那就先放着，这是今天量子力学的状态，就这个事儿证据已经放在这儿了，没什么可否认的。

Speaker 1: 这么多人一百多年做实验都放这，但是跟我们的理解之间确实有偏差。但我们的理解思维习惯是亚里士多德 2500 年前弄的。你比方说宏观上你就不会看到一个又死又活的猫，所以你才有了这个矛盾率，你又死活不能同时存在，对不对？这就是因为它宏观真的不存在，所以我们的思维和习惯了你你你人一个人不能又是甲又是乙，所以就是矛盾率或者是排中率所要求的，对不对？所以这儿告诉了你原来我们的思维习惯，但是终于我们这几十年发现了自然界是允许你又是甲又是乙的。

Speaker 1: 然后我们原来的思维习惯是说，亚里士多德那个时代告诉你，任何一个事情发生，前面一定是有原因的，所谓因果律。然后这个量子力学告诉你，随机才是天然的这个结果，它就是彻底的量子随机，它是没有原因的，他不需要一个原因，他就成这样了。所以也是爱因斯坦特别不喜欢的，说上帝不掷骰子。上帝在掷骰子之前已经想清楚了这个骰子到底哪个面朝上。然后量子力学告诉你这个东西掉到桌上，它才是它没掉在桌上之前没有人办法来决定。所以这个东西因为它是个纯理性的结果，但是说他在挑战理性本身。

Speaker 1: 所以就是说我们现在看到很多证据说明我们的思维方式是有问题的。但新的思维方式是啥样，我们不敢说。我们就知道这里边有还有很多坑没填，而且这个坑可能比以前我们构架起来坑要大很多。所以其实就是从写书到我现在，我我我彻底是一个科学乐观主义者。就是后面没干的事儿远远超过我们前面才刚刚干完的事儿，就是人类对宇宙的认知。对，就是还什么都没碰的。

Speaker 3: 几乎我觉得太有意思了，就是您讲的很有框架，对，所以我有无数的问题想问，但是我们可能还是需要慢慢的梳理一下，一个新的看待世界的方式。

Speaker 3: 您的意思是其实在说科学的规则是证据第一性。那就是说我们看到了证据和观点不符合，那观点就是错了，因为我们要根据这个证据来来说话。但是现在的人类面临的一个问题可能就是说，刚才您也讲到量子力学的，我们这些新的发现可能让我们对于科学本身的这个基本思维方式又产生了怀疑。比如说我们这个科学其实是需要因果作为前提的那因果现在量在量子力学的途径下可能存在了一些裂缝的话，那它就是变成了可能更更无法解释的一个更随机的没有原因的东西。这个给我们现在的科学界带来的挑战就是无疑像是托马斯库恩说的那种范式转换级别的一个问题。因为一旦它被突破之后，就会有海量的新的问题需要出现，然后需要被解决。所以就我们又回到您说的，您是一个科学乐观主义者。可能就是说这些未来冒出的新的问题，让您看来是有无限的这样的一种可能性的那虽然这个问题我们可能应该在上次跟你聊天的时候已经讨论过了，但是可能在这儿可能还有必要再回顾一下，就是为什么这个证据第一性被确立了。在这个科学的研究里面，就是我们怎么是怎么从观点第一性转变成证据第一性的，这个能不能请您再讲一下？

Speaker 1: 这个是以前你可以认为是观点第一性，证据第二性。就是我首先要观点在找证据。这其实是古人的思维方式，就是先信仰神，包括牛顿，然后拉尼子这一代人，他们首先的假设是神是存在的，然后我找到的所有证据，比如天体运行，牛顿定律，都是证明神是一个伟大的神。所以观点第一性，证据第二性。

Speaker 1: 然后到二三十年代之后，才变成了逐渐把证据第一性，观点第二性作为我们至少科学这个圈子的行为规则就实验做出来。然后也许跟我以前的理论预期是有差别的那我修正我的理论预期，或者说是实验做出来，我理论上没法去理解，那就承认我没法理解，这就是量子力学现在的状态。对，这叫证据一性观念第二性，或者说我的理论第二性。所以就是哪个更重要，哪个说了算。对，这是神学跟现代科学之间的差别。就是从二三十年代把这个规则树立起来了，或者说你是个古代思维方式，还是个现代思维方式。但是说你再过 N 多年，你有可能这就是说有些东西你只能把它当成信仰 OK。然后你还可以问我为啥就是证据第一性，观点第二性，这个基础假设是对的，这就是信仰了。对，这就是维特根斯坦所说的，是说不是科学科讨论命题，只是我们会去觉得这个东西是有用的，所以在有用和正确之间是要做区分的。

Speaker 1: 正确的东西是可以去证明的，就按照科学方法去圈，叫有效陈述下的可以检验事实这个东西是正确的。因为我可以证明它是对的，有效陈述下的可检验事实它是真实存在的。但并不是所有东西都能按这个标准来去划分，但并不影响它的有用性。这其实是维特根斯坦希望能够在逻辑哲学论里边清晰的说明白的。然后维特根斯坦很深刻的影响了维也纳学派，史里克，然后大一帮人在维也纳把他当成大神，希望他成为维也纳学派的这个领头人。但是其实维特根斯坦后来不愿意参与维也纳学派的活动，他自己的感觉这帮人没有理解的。他想说啥？因为维特根斯坦的这个逻辑哲学论事实上说明白了科学能做的事情就是有效陈述下的科学建议事实，这是科学能够干清楚的事情。

Speaker 1: 你首先要你的陈述是个有效陈述，自相矛盾的话是不值得去研究的。对，但是维特根斯坦发现人类古代的很多文献或者这些经典自相矛盾，同意违背矛盾律，违背同一律，这些处处都是。所以他认为这些个陈述本身，这些观点本身自己在语言层面就是有问题的，就不用管他了。然后另外维特克斯坦会就是说这个超验的这部分命题，比方说信仰，然后比方说这个客观、主观，这些都是超验的，你没法进行验证。

Speaker 1: 每个人的观点跟范畴是不一样的，这也是不可以去研究的，所以就是科学可以去做，就能我们能说清楚的事儿，叫有效陈述下的可检验事实。这是能够去验证它正确的这叫可经验的事实。所以这些东西想清楚了之后，维特根斯坦就把古典哲学里面研究了很多问题，区分为是说他就是超验的命题。超验命题人类是没法达成共识的。比方说什么是正义，什么是审美，然后什么东西是美的，美在每一个人的眼光也是不一样的。

Speaker 1: 然后这样的话，韦斯顿的会是认为古典哲学讨论的命题其实已经都讨论清楚了。你要不就是陈述本身是有问题的。违背逻辑规则，要不你讨论的内容就是一个说不清楚的东西，你自己都定义不清楚。然后能够定义成一种并且进行研究的，就是有效陈述下的可检验事实。这一部分就变成了科学家的任务，我们只能去研究这些东西。它其实非常清晰地划定了科学的边界，所以这个就影响了维也纳学派以后的所谓的这个维也纳学派数列于了今天科学这个圈子里面的规则。就我们科学家能讨论的问题就是这个，这是变成了是说我们这个行业就有点像铁匠铺的铁匠，我们是有行规的，但是这是我们的职业。然后。

Speaker 1: 但维特根斯坦在逻辑哲学论的第七章就那一句话，对于说不清楚的事情，我们要保持沉默。但是关键是说维特根斯坦自己会去认为第七章以后的东西才是最重要的。就是说不清楚的那东西它虽然是只有七张，但是更多写不进，就是能说清楚的东西全部写在逻辑哲学论，但写不下来的东西他才认为是更重要的东西。这些东西就涵盖了人类的理性、人类的直觉、人类的常识，就是理性。其实我刚才说的可能是超越了古典逻辑理性的。理性这个东西在书里面有提，就可能是一个更高层次，或者说它代表了我们对自然的认知，但它不是古典逻辑意义上的理性，那可能代表也代表人类的审美跟我们的价值观。

Speaker 1: 这些东西是没法用有效我陈述下的可检验事实来描述，但维特根斯坦认为这些东西对人类来说更重要。所以他写在第七章的后面，但七章后面没有任何文字。然后对他就是说说不清楚的事，我们最好保持沉默，这是沉默的那一部分，沉默的那部分才更多。维特根斯坦认为这是最重要的部分。但是维也纳学派继承了前面的这部分，把它当成大神。因为这是很清楚的说明了维也纳学派作为现代科学的话事人或者定规矩的那帮人，他们认为最重要的东西。所以我再给你举一个有意思的，就是维特根森自己的说法。就是你知道他罗伊哲森论完了之后，然后去奥地利小学教书，在在山里边几乎是隐居了六七年以后。

Speaker 1: 我后来因为大学生体罚学生，后来被撵出来，然后才回到了人间。就是体罚学生被人家学生家长告了，然后警察去，然后他最后仓皇逃离了那个小学，然后回到了人间。但是这六七年的隐居过程中，逻辑哲学论已经是欧洲整个以维也纳学派把他当成大神，然后维也纳学派这些人帮他去到处宣扬，已经成了欧洲学术界的新的经典。所以维也纳也就是把维特根斯坦请回剑桥教书，然后维特根坦回到剑桥，他一个感受，我妈妈说这个很重要，这个他是很重要的这句话有点绕，就是他在重新走在剑桥的街头的时候，发现橱窗里的那些海报已经换成了爱因斯坦跟罗素。然后他感到了人类的文明从未消亡的如此之快。你理解他是什么心态？就是说原来橱窗里边挂的是上帝和耶稣，然后现在换成了爱因斯坦和罗素。

Speaker 3: 就是陷进了一个对于在他来讲人类文明很小的一部分的那种追求当中，就是对科学的对认同。但是科学按照您刚才讲的，他对他来讲是并不是最重要的事情。

Speaker 1: 对，就是说我们把科学变成了新的科学主义，就是用科学来取代了神。原来神是绝对正确的，然后我们就拿科学当了新的神，然后又是科学就是全部，就像我们原来认为神是全部一样，然后科学又成了绝对正确的标准。所以他觉得人类文明其实是消亡了，而不是扩大了。对，所以在维特根斯坦会去强调他不是维也纳学派的人，然后他会更关注那些理性所没法覆盖的那其实正是人类的伟大理性的这部分可被证明为真，逻辑上证明为真的东西，其实是我们认知中很小的一部分，它不应该成为所有行业的标准。

Speaker 1: 或者说这话有点抽象。那就比方说来说我们那一说很多时候在争论，就是这种割袍断义的争论。就是说中医到底科学不科学，就是不能讨论的问题。因为中医不是按照科学的这套有效陈述价值可检视的标准树立的，它是有用的 OK，但它不是科学。但你不要以为我说中医不科学是在贬低中医。

Speaker 1: 对对对，科学就是我们这个行业的行规，它是按照这套梳理方式梳理出来的知识叫科学。然后不能用这套梳理知识来梳理的东西，不能表明它是没有用的，或者它就是错的。但是我们现在的话语体系已经用了 100 年了，说什么东西一科学了，这东西就是绝对正确的。对，然后这是为他刚才所反对。我们大量的知识是不能拿科学标准来衡量的。

Speaker 1: 但这些东西在我们人类的生活中，也是我们这几千年人类走出非洲或者怎么我们文明中的一部分。这些东西在我们对人的世界是有重大影响的。比如说我们的信仰，然后我们对内心的安静或者怎么样的，或者 meditation 各种这些东西是没法用科学来去描述，或者用科学来做有效陈述和检验的。但它是有用的，这是第一点。

Speaker 1: 第二点就是什么是科学，什么是非科学？非科学不是错的，我们只是说习惯上因为这个词儿到处被用，就当成了绝对正义。就像是说维特根斯坦所反对，就像成了新的神。对他就是代表了绝对正义。不对，维特根斯坦是反对科学，代表了新的绝对正义。对。

Speaker 1: 然后另外一点是说要说明白的就是我们科学家的任务。当然是说在这个范围之内有效陈述下的可解释是这是我们的本职工作。然后另外一个本职工作就是扩大这个圈，就是扩大了他所研究的内容的范畴。一些我们今天认为或者说过去认为不可检验事实变成可检验事实，就纳入到科学体系了。其中一个中医的例子就是青蒿素，对不对？突然有获奖，那他按照科学的现代的现代医学的这种筛选标准把青蒿素筛出来。有科学界可以承认这是一个科学知识了，就纳进来。

Speaker 1: 然后另外一个例子，比方说在维特根斯坦时代，我们在描述心理学的时候，我们说到快乐，这是典型的维特克因斯坦，认为这是个超验的名词。因为你的快乐跟我的快乐不一样，所以没法有一个所谓客观的标准说这东西是快乐的，就是人什么样的才快乐。但是到了近代，我们至少发现了快乐的一个特点，就是你的多巴胺分泌的指标。对对对。

Speaker 2: 然后我根据。

Speaker 1: 测量多巴胺的分泌指标，我就大概对快乐有所了解。他就从一个超验的名词变成一个医学上面可检验的事实，这是科学家的任务。然后比方说还有一个我在书里面举到很经典的例子，就是说我们在翻来覆去的在谈论机器有没有人类的智能。智能本身是一个超验的名词，因为你没法定义什么是智能，对吧？你说我我我能学新东西，或者我能把这些东西都记住，那我是不是有智能？或者我能学习新的，我能跟别人进行沟通说话，这算不算智能，或者说我能自己创造东西，这算算智能。我们对智能定义其实是没法清晰定义，我们大概知道啥是智能，但是我们没法定义什么是智能。我也没法去在这个定义下去区分机器跟人的智能，所以它就是一个超验的名词。但是说怎么把它变成一个可检验事实呢？

Speaker 1: 然后这就是图灵 1950 年的这个测试。图灵测试就是说我有一个实验对吧？然后这个机器来答问题，他的最后人都没法判断这个答案是人回答的还是机器回答的。然后如果这种判断的失误率超过 50%，我就认为这个机器具有了智能。然后你当然可以 argive 说这个太粗浅了，或者说现在这个大语言模型早就把这个 override 了。

Speaker 1: 但是图灵的深意不是说我在定义什么是智能，它的深意在于是说给智能一个可检验事实的实验，明白智能至少应该具有这个特点。然后智能可能有很多特点，就是就很多特点，我可以设计很多实验。图灵测试就是基于我们所理解的智能中的一个特点，我能做一个可检验事实，那你大家就可以做实验了，而不是在伦理学上讨论了。因为一旦讨论不可检验事实的话，大家就是吵架了。你说智能是这样，我说智能是那样，但就没有统一标准。这就是维森斯坦说的这是不可言说的东西。

Speaker 1: 但对通灵来说，他一旦提出来通灵测试之后，大家就有明确的实验可以做了。所以这样的话，科学的领地就会又扩展了一点点。所以这是科学家的责任。就是我们把我们想到的和我们观察到的所谓不可检验事实，逐渐的变成可检验事实。可这是科学家的工作，对我们在扩大人类认知的领地，而且每一次扩大一点点之后，这个领地就更加坚实，然后它就变成我们去认知新事物的基础了。

Speaker 1: 比如你要设计一个实验，然后支持你的观点，即使这个实验有局限。就比方说我们刚才说图灵，你说他这个实验对智能的定义是有局限的，但它是个实验，一旦这个实验标准提出来，是的，对，然后大家就可以在这上面去做各种工作了，对吧？比如构架怎么去回答问题，然后怎么去做大语言模型，然后怎么去做测试，然后你就真的是可以找一大帮人来答问题，然后找机器来答问题，然后看它的准确率，所以在这个层面上，我至少给了智能一个定义。你说这智能这定义太狭隘了，我智能还有很多，那就继续来。对，但是说它就扩展了人类认知的疆域，而且一旦扩展了之后，我们就知道这个。

Speaker 2: 东西是坚实的。我想把咱们这个稍微跳出来一点，但是还是在讨论这个就是咱们这个母题，就是我感觉刚刚大白说了一个挺有意思的角度，就是说他说他听懂了，所以他乱套。对，然后我觉得这个是不是因为我们从小受到的这个教育，其实就是科学逻辑的这一套教育。以至于我刚才的感受是说，当我们在说这个可能更重要的，以及我们未来的发展，可能一定程度上需要找出新的范式的时候。似乎以我们的这一套思维框架有一点无法想象，就是那个东西会是什么？就是您觉得那个东西会是，比如说某一种灵感或者叫直觉会被纳入到我们新的那种思维范式里面。就比如说您对如果说现在的这个科学的局限性，我们要去突破它，就是那个新的范式会有一些什么跟今天不一样的东西呢？

Speaker 3: 我补充一下你这个问题，就是刚才那个王老师在讲，科学不断的收编其他的领域的时候，我就在想我们现在在说，比如社会科学、人文科学，因为我自己是是以人文背景的。那就是我们在说这些东西是科学的时候，我们确实就是如果你在这个学科里面确实会有很多东西是在用理论化的东西来去尝试去理解。比如说一个文本，但是这些东西最终都是理论，你好像很难去实证一个在人文学科去实证任何一个东西。特别是随着现在我们刚才前几个小时左右讲的这些量子力学的东西，似乎就让可见事实本身就是说它也不能保证一个我们说的这个逻辑的这几个定律。这就我感觉让人文科学和这社会科学，至少人文科学处在了一个更加尴尬的对位置。就好像似乎他还不如不是科学，所以我就也想听一听您的这个意见。好像似乎也许往专业化一点的问题讲，那是不是我们的教育体系建设和学术体系的建设可可以往别的方向发展，而不是说把一些学科一定要纳入到科学的范畴里面。但如果他不在科学的这个范畴里面，又似乎好像和学术体系的这个培训本身的的一些基础概念产生了偏离。

Speaker 1: 对，这个就是说它是个复杂的事儿。我们首先说这个能不能弄复杂的事儿，因为从二三十年代之后，我们很明确的知道了科学能干嘛，然后他有足够的成功。所以这种标准就变成了一个因为他成功，所以他就变成了普世的规则。但他自己其实作为普世规则的话，它在自然学科里很成功。

Speaker 1: 也就是我们现在所谓的 PHD 这个行业，就是哲学博士这个行业在之前其实就是自然科学。我们知道他后来拆成物理学、数学、化学这些东西，然后他其实这个维也纳学派所规定的是 PHD 这个行业。我为什么这么说呢？其实 doctor 这个 title 并不限于 PHD 这个行业。我们知道在最早的时候他有神学博士，然后也有自然学，然后还有法学，然后还有音乐学，还有文学博士。当然最近近代还有工程学，它的规则只适合于 PHD 这个行业。

Speaker 1: OK 其他行业其实是实操性的学问，他未必需要去按这个标准来去衡量。但是因为他太成功，所以他就变成了不是的对，所以就是你怎样用 PHD 的这种训练标准来衡量这些其实不能按照有效陈数价的检验试试。这些学科就相当是说我们在研究文科，然后比如社会学、历史学，如果都按 PHD 这种方式，很多学问是不能去纳入这个标准的。比方说历史问题，我在书里边就提了一些所谓贝叶斯的历史观，就是说怎么样统计学去重新认识历史。但是说你没法把历史问题变成一个可简言事实，对吧？我没法让这个唐明皇重新再活一遍，然后按照我实验设计。

Speaker 3: 对，确实。

Speaker 1: 所以这个东西它就是发生了，而且它只发生一次，而且拿到我们手里的都是证据而已。对，而且证据很多时候是不完善的，没有提供足够多的证据。所以这是历史研究很大的困难，就是没法按照可检验事实来去。这东西是不是事实，你怎么才能证明它是实？所以就导致历史学就陷入了跟我们刚才谈到医学类似的尴尬。

Speaker 1: 很多读历史一读几十年就是读 PHD，一读好几年很正常，理科的三五年就干完了。历史学通常我都见到那种念十几年还没毕业的博士，就是你没法证明自己观点是对的。如果按照这个标准来，我提出了一个想法。但是因为各种历史原因，就没有那么多文献存下来。然后你还要各方面来证明这个观点是对的这很难的。所以就导致了这个行业发展起来就很难。但是实际上的努力跟你花出来的时间比我们 PHD 这行，理科这行其实可能会更多，但是你更难拿到。所谓我因为你没法证明自己的观点一定是对的对。

Speaker 3: 作为一个文科生，我对这里特别感同身受。就是我我就在想说，其实您刚才已经在谈到贝叶斯统计，作为一个我们在量子力学时代解决实操问题的这样的一个工具。就是我我对贝叶斯统计的理解其实就是从您书里看到的吗？当然不一定对。它是一个说我们可以有一些鲜艳的概率，然后再通过不断的补充后续的这个新的证据，来去动态的更新我们的一个对概率的评估。就是他没有中断就不断的去刷新我们的认知，让我们的认知变得更精确的这样一种方式。

Speaker 3: 但是也回到刚才您就是我们讨论的这个历史博士的这样的一个问题。在很多的一个现实情况里面，就是我们怎么知道哪些东西是所谓的变量，哪些东西是不是变量，能够帮助我们去把这个统计的方式实际上应用出来呢？就是因为比如说在生活当中我们可能会遇到两个情况，我们不知道前者和后者之间是不是能够看作同一个模型下面的两个不同的证据，然后把它们用就放在一起。所以在这里也是想再听一下您的理解。

Speaker 1: 你可能是内行，我说的就是彻底外行了。所以就是以我粗浅的对历史学的认知，我们可能去研究相关性跟概率性会比原来的方式会有提供新的佐证。我们不能说是去推翻，去提供新的思考视角。因为你会看到我们在谈论历史问题的时候，经常会有一种上帝视角。对你调出来人类的历史，以上帝的眼光在看到这一年发生了什么事儿，这些人干了什么事情。然后我们希望把它记录下来，成为历史客观历史中的一部分，这是一个上帝视角。

Speaker 1: 但是换一个眼光是说，我们对历史上某一件事情发生，然后哪些人参与了，他有什么想法。其实是我们今天拿来的证据。对这个证据有可能是当时有些人记下来，或者其他人记下来，但是也有可能是一些考古挖出来的文献。但这些文献是不是百分之百可靠，我们不知道跟这事儿是不是真的关联。其实我们也没有百分之。所以就是每一个新的证据其实都给我们去那个观念去提供一定的佐证。

Speaker 1: 所以其实这就是贝叶斯的想法，对这个事情在历史上那一天发生了，然后这是一个主观概率。然后我找到了一个这个事儿发生的证据，那么就修正我那个概率，我就更加相信这个事儿是在那儿发生的。是的，但是我要找到反面的证据的话，我就把我的概率就降低了。

Speaker 1: 所以这个事就是用这个想法你去思考历史上的这个事件，它就不是一个以上帝视角的客观发生过一件事件。一件事情按照年代排起来，这个事儿一定在这个事儿哪一年发生哪个事情，而是说这个事儿发生在这一年，我可能有 90%认为它真的发生在这一年，但也有可能 70%发生。所以在书里边捡了一个举了一个。

Speaker 3: 可能是说人家就瞎搞。

Speaker 1: 了一个贷的。对断代工程这个人家考古人可能不特别认这个想法，但是说他就告诉我们我们挖出来的这些证据，比如说史记里边大概记得什么事儿，然后史记里边但是史记本身是有可信度的，它不是百分之百肯定可靠的对，这个是我们现在大家其实共识。因为里面继续了很多东西，你可以认为是小说一般的演绎。然后几个人密谈，然后司马迁就在旁边写出来，人家密谈的结果怎么下来的对，然后谁送谁对不对？然后当时可能缺乏文献的，就是说所以他影响他的知信度，那不等于他不可信。就我们在回避非黑即白或者说一定因果的这些阐述，就是这些叙事方式给这件事或者这个证据以一定的置信度。然后这样的话就会去修正，我们最后得出来这件事儿在这一年发生的总体执行度，而且它是开放的。最后比方说我们我没算，我是希望因为这个事儿将来有时间再做。

Speaker 1: 比方说算出来就公元前 1046 年武王伐纣，然后我们对它置信度是 87%，然后这就变成了回到了主观，是说我认为 87%就可信了。对它就是 87%的可能，它是发生在公元前 1046OK。但有些人认为我必须 97%我才相信它是真实发生的这就是你主观选择了。但有些人说我超过 60%，我就认为这事是真的，这也是 OK。对，所以这也是贝叶斯统计为什么前几十年或者前 300 年不受大家喜欢。

Speaker 1: 因为前 300 年的科学观是一个客观的科学观，是一个上帝视角的科学观。所以他用这种模式去牵引到历史学也应该这样研究。就是说你以上帝视角。武王伐纣在 1046 年就必须在 1046 年。因为我作为上帝，我看见了我手里边有个 calendar，然后这个 calender 走到这一瞬间，我看到王带着一帮人来了。

Speaker 1: 对，但是你要想想，这是上帝视角在干这个事儿，也是所谓客观的在。但是以我们今天的我们讲的统计学讲究相关性的这种观点，我们是不是可以去修正这个说法？因为你将来真的有可能挖出一个新的证据，说这个根本不是 1046 年。然后那我就只好修正我的想法，而不是把它当成一定是这样，或者一定不是这样。

Speaker 1: 这是觉得贝叶斯的想法告诉我们的思路，就是说我们并不锁定，但每一个新证据出来都会去修订。至于他是不是真的去相信这个东西，其实人的主观参与是没法被忽略的，因为我没法告诉你百分之百的东西才有绝对客观所谓的因果。但是你没法就对。所以从这个角度来说，我们就回到了是说我觉得不光不是全对。

Speaker 3: 也不是一定不对，就不是 100%确定，也不意味着 0%对。

Speaker 1: 所以他才是个我觉得是比较现代的科学的心态。

Speaker 2: 我感觉因为刚才我有一个问题，我好像我们没有完全讨论。就是说我觉得我最困惑的就是如果我们不用这种所谓科学的因果论的这种方式，我们个人的思维框架该如何去进化，或者叫新的一个范式是什么？其实我们刚才就提出了一个部分，就是用这种概率的这种方式来去很多东西。可能它是一直是一个 working progress，就是好像一直是没有绝对结论，但是他又在不断完善的这么一个过程中。然后我们作为个体，有的时候像您说的，就是我们主观的参与，就是我自己来就是我们科学或者在我们的学术研究。现在到了这个阶段了，那你自己去决定你愿意把它当做是相信还是不相信。你认为这个概率是你对你来说足够大了还是不够大了？就感觉他是有点类似于提供给人去做一个主观判断的参考的这么一个存在。

Speaker 1: 对，是这样的。其实这个我觉得在延伸，就是说你的思维范式或者怎么样的，就去放弃那种有个东西是绝对正确的。我只是需要找到那个绝对正确，所有问题都能解决的这种思维方式。反而是说可能还没找到，或者说并没有所有的条件都已经百分之百具备了。比方说去年很流行的一句话就是出来混什么最重要，出来最重要。对，就是说你要迈出第一步，哪怕第一步是失败的，或者说他的概率成功的概率只有 10%，但我给一个随机的概率先试试。这也是说当年贝叶斯特别不被这种客观科学主义所喜欢，就是因为你第一个主观概率是纯粹蒙出来的。

Speaker 1: 但是至少我出来了，我有可能我或者极大概率我是失败的，但是我至少给了起点，迈出了第一步。但是根据我们给出第一步了之后，我就有先验概率，然后我就可以做实验，然后我们就修改我们所谓叫似然概率，或者修改我们的实验经验，然后得出来后验的概率。这个后验的概率就变成了我下一步再做尝试的先验概率，就可以开始迭代了。这样的话你就接下来的策略就是两种方式，一种方式是说根据我得来的结果，修改我的实验方式去找新的证据，然后你再不断的迭代。所以就是说我在修改我的实验方式，然后重新的去做实验，或者重新去找其他证据来去修正我的后验概率，我给修正我的结果。

Speaker 1: 然后同时另外一件事儿就是修正我的预期，就是这个事儿并不像我们想象的那么好，但是说或者说并没有走向往我们所希望那个方向走，但是我可以去修改我的预期。所以就是说我们可能在做事情的时候，所所面临的真实情况就是你迈出第一步来，我可以继续往我们原来所既定的目标上不断的去努力，去修改我的工具，修改我的实验方法，然后慢慢的去增加我们去走向我们既定目标的概率。然后同时另外一件事情就是修改我的预期，逐渐调整我的预期，我们可能走不到原来目标那个方向，但是我可以 end up 到另外一个方向。另外一个方向未必差，也许是个更好的方向。对，所以就是说对那种已经有了一个美好蓝图，这个蓝图一定是对的。大家只需去填空，这是一种思维方式，就是绝对真理。然后已经找到了大家只是去 make up，然后就把路走出来就完了。

Speaker 1: 变成一种是说我根本就是试探性的对我先走出来。然后这个事情就像是其实我们很多企业家创业者，这是我们面临的真实环境，对不对？并不是所有条件都给你准备好了，然后只欠东风了。这种事情谁都能干，但我们绝大多数面临的真实处境是说大方向差不多了干吧？然后碰到什么问题解决什么问题。

Speaker 2: 对，不是有那么一个说法，就是说大部分创业者开始的时候和他最终做的根本就不是一件事儿。

Speaker 1: 对对对，所以就碰到什么问题解决什么问题，努力的想我们原来的方向。但是说在这过程中就不断的修改自己的预期，所以最后完也许 N 达不到一个完全不同的方向。所以这就是变成了我对胡适所讲的公布唐捐的新的诠释。也就这个思维方式，就是你只要努力了，然后总会有所得。并不是说一定是有一个一定正确的路线，然后你只要去做，他一定会实现。所以胡适才放下来心态，就是说攻是第一步，然后目标才是那个不唐捐的地方。

Speaker 2: 我刚才在想似乎我感觉我们现在的个体受到的这种教育，其实对确定性的追求是一个我觉得非常本能和底层的这么一种东西。如果我不获得某种确定性，我就不踏实。我不知道我这个感受是不是一个普遍的情况，但是似乎我们听起来讲就是我们人在往前发展，就是作为一个文明，似乎我们要去在个体层面要慢慢接受不确定性。就是我今天要做一件事情，我出发了，但是我并没有办法确定我会在哪里结束。但是我知道出发这件事情本身是对我或者叫对这个文明有有价值的。就似乎我们要接受这么一个新的跟这个世界相处的方式，是不是？

Speaker 1: 我自己会去觉得这不是个新的方式，但是可能对我们这个特殊的文化跟阶段来说是相对比较新的。我们这个文化里边，尤其是我们这一代人和上一代人所经历的这个特殊阶段，就会让我们有一种感觉是说有个对的东西。就比方说一定是邻家小孩的学习模式才是你要学习的模式。然后你的成功一定是有一个标准。比方说少年得志，然后要考上这些名校，这才叫成功。然后到什么什么年龄段，比方说挣多少的钱，或者说是成为什么什么，然后大家就整个社会跟行业都拿这个作为唯一衡量的标准，然后这样的话就变成了对于一些走一步看一步我们是鄙视的。但实际上这种心态或者这种标准会造成绝大多数。

Speaker 2: 人的挫败感。

Speaker 1: 就那个理想你永远胖，永远够不着。然后反而是说我们刚才说的这个日拱一族，或者说是这种公布唐捐，他会你对内的对自己在做积累，然后你会反而是说有满足感。或者说我刚才说的日拱一族这件事情，我觉得是可以去换一个角度来理解，就是说我每天都会在定在在在我要努力的方向往前拱一个往前拱。但是我今天拱完了，我就可以去休息，去干点别的事情，不要给自己压力那么大。其实这才可能是一个稳定时代的，或者说一种心态，会让你心态会更舒服一点。

Speaker 1: 因为什么我说特殊时代呢？就是说特殊时代过去 40 年是中国高速发展的 40 年，基本上会给这个社会一个氛围。是说你只要努力，明天的日子就会完全不一样，就会日新月异的变化。

Speaker 1: 你想这个 GDP 每年 10%的增长，这在人类历史上连着干了几十年，这在人类历史上很少见过。但是说你的基础就是很差，对不对？然后我们改革开放的时候，几十美元的人均 GDP 现在干到 1 万多。所以你能看到这种变化，就是在你有生之年几十年，你就看到完全不一样，就是上一代人的或者我们父辈，然后咱们看到的这个变化。

Speaker 1: 但对现在年轻人来说，你 GDP 基数已经这个样子了，你不可能每年 10%的往上涨，他就是进入了，你可能怎么干都还是这个样子。但是这是可能对人类来说这是常态，就不光是我们来说。但是因为过去这 40 年，所以让大家有一种习惯，就是你只要做对的事儿，日子就会越来越好。就是说这个社会有一个应该有一个对的标准，大家都应该往上靠。但是说一旦到了这种平台缓慢阶段的话，可能就不存在一个绝对标准，说你只要这么干就一定会怎么样。

Speaker 1: 所以我觉得如果上本书是致敬戈达尔的这本书其实是致敬维特根斯坦跟罗素。尤其是罗素。虽然没怎么提罗素，但我觉得罗素是个活得特别开心的老头。生当如罗素，就事儿想得明白，生活也特别明白。

Speaker 1: 比如罗素在 30 年代就写了一本书叫幸福之路，就是告诉那个时代的英国年轻人怎样去寻找幸福 100 年前的英国年轻人。那 100 年前的英国的社会状况跟今天的中国社会状况很类似。经过了工业革命的高速发展，然后这个社会基本上要进入缓慢发展的相对平台期了。然后你也心里不平衡，你看着美国就给崛起了，然后看着你的父辈天天告诉你要奋斗。因为我们那个工业革命时代，只要奋斗日子就会不一样。

Speaker 1: 但是二三十年代的英国就是属于年轻人开始迷失，然后整个社会整个地球也不知道是什么样子。因为有一战二战是不是地球就越来越差，所以这个时候的英国年轻人是迷茫的状态。所以你可以看到中国现在好像也有类似，就我们的高速发展阶段过去了，然后平台期，然后这个地球上好像美国跟中国又又怎么样，然后这个世界会不会更好也是我们的问题。就跟一战刚结束以后，英国的年轻人说这个世界会不会更好，所以罗素当时就写了这本书。

Speaker 2: 1930 年前后给出的答案。

Speaker 1: 是承认自己的平凡，不要老拿那个伟光正作为自己人生追求的目标。我这样心态挺好的。这可能是人类大多数时候的你你你各自活出来自己的精彩就足够了。

Speaker 3: 我有我有一个问题，马老师我觉得刚才您谈到的这一列就是说就是认识自己的平凡。然后包括认识自己时代可能所处的一定的这种语境和局限性，包括限制条件，摆正自己的位置，这个当然很重要。但是我们现在所处的一个阶段，似乎相比于之前的时代的一个区别。像是信息茧房的，我感觉一定程度上是打破。也是那天我和另外一个朋友聊天，我们正好谈到现在我们在网上您经常能看到这种声音，就是觉得有各种信息茧房什么，好像互联网塑造了我们只能看到少部分的信息。但是其实我们很多人的焦虑，其实反而来自于就是那个茧房破了。就是你偶尔看到了不属于你这个就是原本固有的一个阶层和和社会环境内的一个信息，而这个东西往往有的时候他对你可能是有帮助的。我会想到比如信息本身作为一种权利的属性，然后那种信息的不平等和传播的不公平，就导致了这种结构化的矛盾一定程度上被掩盖在了认清自己的局限性这个大的命题之下。

Speaker 3: 我不是说您说的那个事情不对，但是好像这里面还有一个侧面，就是我们该怎么样去看待这种不公平的机制，该怎么样去和他去接触。我想到的一个例子，比如说就是您在书里也写到的那个关于投票的那个阿罗不可能定律。如果我们在一个民主投票的环境里面，我们想要去有一个自由投票。

Speaker 3: 同时大家的投票满足几个前提条件的这种情况下，比如说没有一个人能够独裁，然后不同的选项之间不相互关联。你投了谁就是谁这么几个基础的逻辑。您当时讲的就是说可能在这个规则之内，你会发现可能怎么选都有道理，都有一套规则能够选到一个特定的候选人。这个其实我觉得就是在说怎么样制定规则本身他就是权利该怎么样被行使的问题，以及谁有权利来去行使决定投票该怎么样去制定的这样的一个权利的问题。那就是说我们可能在这样的一个年代，该怎么样去回避这种不平等，该怎么样去面对他呢？这个是我我会就听您刚才讲到的这种认清自己的局限性。

Speaker 1: 想到的一个侧面的问题。直觉上的回答，大概我是希望这本书或者这会告诉大家该如何思维，或者说做一个清醒的人，或者说不受人祸的人。就是希望我们能够建立独立判断的能力，而不是人云亦云，或者说是被这些太多的信息所打动。或者说你能主动的跳出来自己的信息茧房，去一个跳脱的角色来反观自己跟反观周围的人和这个信息茧房，就是说你能时刻的提醒自己做这个事儿，不要我们在书里边有提到，就是说人把自己的选择正一化，这是非常自然的，它是人天性之一。

Speaker 1: 对，但是说你要时刻提醒，就是我的观点是不是受我的环境跟我的选择影响，然后才能去独立思考，做出独立的判断。尤其是在信息如此繁杂的情况下，哪些信息是我的信息，我的判断会不会受这些信息的影响而左右了其实我要做的事情或者我的观点。对，就是说这个其实是我觉得书里边努力一直在努力做的事情。其实这也是科学所告诉我们的，所谓的证据第一性，观念第二性，就是通过证据我们能得出来哪些结论，而不是说我不断的被一些先知的观点已经去充斥了我的大脑跟我的眼睛。所以这个是我觉得我可以拿出来的，对你那个问题不是一个特别好的答案的答案。然后我现在做的事儿就提到了回到我们开始说这个倚老卖老。我觉得到我这个阶段就开始主动的做减法。

Speaker 1: 就比方说这些信息其实你看跟不看没什么差别，不缺你这个人看这个信息。所以有些信息我现在干脆就屏蔽掉了。我逐渐的意识到，比方说微信朋友圈是个制造焦虑的地方。因为每一个人都面对一个客观的真实的，其实充满了艰难的环境跟很平凡的生活。但你不这些很平凡，就是因为它平凡，所以你不会发朋友圈。所以每个人在朋友圈里发出来的东西都是跟别人说 off 的。所以你每天在你朋友圈看到都是别人你的朋友跟你说 off。所以你就觉得我的生活为什么这么平凡。所以时间长了之后，这种焦虑会不断的在你心中迭代积聚。然后你会越来越觉得自己有挫折感。因为他受挫折的时候，他是不会在自己朋友圈说我受挫折你们来同情我。

Speaker 3: 但是你看到你十几年前是那个社会氛围，但现在已经。

Speaker 1: 对，所以你天天看这个东西的时候，你接受的都是对你自己的负能量，或者说自己让自己不爽呗。对，因为你你你睁开眼你看到的是眼前这一大堆你要解决的问题。然后你打开朋友圈里面看到这帮人又是各处去旅游，然后各种晒各种。但是他回去面对一大堆问题是说实在是琐碎的鸡毛蒜皮，他没法发朋友圈，就像你没法把自己鸡毛蒜皮的事发朋友圈。所以如果每天你看到这些东西的时候，你会增加自己的失败感和挫折，还是降低了自己的幸福感。而且这东西你不看其实没啥问题，几十年前咱也不看。而且很多时候就是他给了你太多的数据和信息，然后每一个数据跟信息后面都会有他的动机跟他的观点，反而让你去做判断的时候，你会没法做出一个由你的理性判断出来一个更好的选择。

Speaker 1: 所以就是说我们在说知识本身，我希望我为什么要讲逻辑学呢？为什么要讲我们在书里面提到的 maple 这些基础学科？当这些知识构架出来之后，你就知道怎样去梳理自己的想法，而不是把一堆数据全部堆在这儿。

Speaker 1: 我觉得之前前几年或者说有那么一段非常流行所谓知识付费。就是很多人去花了很多钱去买了很多知识，但是这些东西都堆在那儿，然后一说起来就什么都知道，头头是道。但是这些东西并没有组织成有用的知识体系。

Speaker 1: 有用的知识体系这套东西就是说你拿这些素材可以做出独立的判断。这里面逻辑或者说你在现代科学训练的这些能力就很重要。所以比方说我在比较所谓什么是直觉，什么是真正的直觉？直觉并不是一个随机的想法，就像是这两天前两天他们开玩笑在说的说法就是说郭德纲老郭说的，你跟一个火箭专家再说这东西能不能烧煤，他但凡理你他都输了。对，也就是说前一阵的这个所谓西方伪史论，然后其实正牌科学家没人打理这个事情。但是我们学校的这个正牌的考古学家，真的是跟网友去所谓西方伪史论的网友去论战去了。所以这个就变成了笑话，就是你根本不值得搭理，你知道东西基础上就不进这个圈子，你但凡搭理你就输了。

Speaker 1: 所以就是说直觉会告诉我们我们希望能够培养出来科学家跟年轻人的思考的直觉是能够把我们带上正确的科学道路的直觉，而不是一个随机的想法。随机的想法是不值钱的。所以就是说胡适所讲的大胆假设，小心求证。所谓大胆假设是把我们能够带到一个正确结论的方向，但这个结论也可是错的。但是它是一个正确的方向，这才是好的直觉，而不是随机的直觉。随机的直觉对人类的智慧没有任何贡献，这就是说民间科学家有很多想法，然后跟所谓的官办科学家说我这个想法我有了你去给我做个实验验证一下，我但凡打理我就输了。

Speaker 2: 因为有太多的想法。

Speaker 1: 就是困难在于现代科学的困难在于我怎么去验证，怎么去做实验就可检验事实。这部分是真正的困难，所以叫小心求证提想法。我们知道创业这么多年，或者说你真的在说想法是最不值钱的，怎么把它做出来才是最重要的。其实这其实就是现代科学方法。对，所以这是培养人怎么去培养这个直觉。这个直觉的产生就是由逻辑，然后基础科学，然后这么多年训练出来的，就是说在关键一大堆数据在过程中，比方说炒股也一样，很多人愿意或者医学这种你看到这种现状，你已经没法回去查表，然后去有各种证据来证明这个方案就是对的。我就通过大量的经验告诉我就这么干了。

Speaker 2: 对对对，这个也是我当时我们准备那个稿子的时候，就想到聊直觉这个话题。我想问您的一个角度，就是从我之前自己想到的一个版本的理解里面，就好像直觉就是人自己的那个所谓的大数据或者叫大模型。有的时候我们的直觉其实就来自于之前经验里面的正反馈和负反馈。比如说我们碰到一个人，然后我们和他做几句沟通，我们大概对这个人有一个感觉，就是他可能是一个说话跑火车的人，或者是他可能是一个讲话非常可靠的人。其实我们还没有更多的证据去验证。但是它就是一种好像我们的所有的经验的大数据里面得出的一个东西。

Speaker 2: 然后我觉得您刚刚说的就是直觉，似乎我们又增加了一部分，就是这些我们的经验直觉之外，还有一套我们自己的框架。这个框架是类似于逻辑的科学的这些训练所带来的一些基本的判断规则。然后他们共同形成了我们的直觉的。

Speaker 1: 这个系统对对。

Speaker 3: 可以这么说。对我刚才想说，其实就是 jack 你刚才也谈到这个直觉的一些应用。我会想到就是涌现的这个概念，就是我们可能基于大量的一些前置的因素，可能就是没有哪个是决定性的，然后就冒出了一个有趣的想法。但是刚才王老师在讲到，就是说那个随机的想法可能并不一定特别重要，我们可能需要去用数据来去想办法验证它。然后我就在想到因为有我觉得马老师肯定也看到过有说法说我们大脑的意识就是说对于自我的这个认知可能是就是一种涌现。那他可能也是我们对于因果关系本身的可能另外一种想象的方式。如果有的东西是涌现出来的，比如意识，而他又很重要的话，就是该如何做到用后面像马老师您说的，去找到更多的证据来验证这种涌现的，好像他并不太能够被验证。我不知道这个问题有没有一个很好的落脚点。

Speaker 1: 退回来把它拆成几个事儿，我可能能回答的就是首先是说我们现在科学训练所做的事情，就是一套行为规范来去验证一个想法，就是大胆假设，假设是 OK 的小心求证，这个求证的功夫是现代科学所训练的对对，就是我怎么把它拆成一个可见证，是怎么去构架一个实验，怎么去验证我们每一个让每一步都坚实。然后这是后面前半部分。关于涌现这件事情听起来特别爽，因为它其实就是算法中出现的。我们用涌现这个词儿来去描述算法所出现的现象。然后至于人类的想法，是不是刚才我们说的涌现，其实是缺乏证据的。所以这就变成了很慎重的陈述了。就是说在没有实锤的证据出现之前，我很慎重的说我们就在谈理想或者谈超越的命题了。超越的命题就变成了是说你信他就这就是一菜一信，他不因为他没法，现在我们没有实锤的证据。对，所以就是说就变成了有些人相信思维就是涌现出来的，就是你刚才问的问题，然后这时候我要回答，就是你要去问我，我是一个科学家的身份在回答，还是以一个有信仰者的身份来回答。

Speaker 3: 哼嗯哼但是您也说了，科学可能是一种信仰，我觉得这也是。

Speaker 1: 有意思的地方。对，所以哼这个圈子并没有跳出去。就是科学家是有信仰的，但这个信仰也是两个不同的阶段或者范畴。那么在科学圈子里边，我们作为科学家这个行业的行规，就是这些行规本身是需要有信仰为基础的。就是说为什么你相信这个行规是对的那老祖宗用了两千多年，然后给我们淘汰沉淀下来，这些行规就像是这个比喻不一定合适。就是说就像是铁匠铺当铁匠这行，比如要拜祖师爷，然后要什么把炉子说，其实也没什么理由，我就是我师傅就这么教我的，所以我们有行规，但是一旦下了班之后，然后我就要去填补。所谓维特根斯坦说圈外边的这些事情，我关于这些没有确定的答案，就是铁匠铺里面没有规定的这些事儿，我是需要有答案的。就是人类的思维从哪里来，我今天还没有证据，但是也许将来随着脑科学的发展，然后我就可以去解释更多的东西，我就把这些东西也放到铁匠铺里作为一个陈列了，但这个事儿今天还没干。

Speaker 3: 咱们时间也差不多，马老师最后再问您两个偏收尾的问题。是这样，就是我我其实对咱们刚才在聊贝叶斯统计，他怎么样去应用在可能更偏生活中的一些场景。然后我觉得结合咱们全篇聊的东西，我会想到的一个问题是就是关于我们的一些更宏大的命题，是否也可以用贝叶斯统计来去解释，我相信是可以的。比如您书中给的一个例子是就是说我们太阳明天是否会升起，因为我们就在在这个实验做了几千年年，每天太阳都会升起，所以我们认为大概率太阳明天也会升起。

Speaker 3: 那想到的一个另外的一个部分是关于生命和智慧本身。就是您在这个图灵测试的时候在说，就是说我们对于智慧是什么，可能也是一个没有办法去很好定义的这样的一个东西。但是图灵测试给了他一个变成一个可检验的这样的一个事实的这样的一个机会。在现在我们这样的一个 AI 发展的很高速的这样的一个时代，然后我就在想就是说我们是否可以用这种贝叶斯统计的方式来去帮我们理解生命的定义是否会被扩大。因为像比如说从 60 年代控制论就开始被提出，到 90 年代有很多关于后人类和赛博格的讨论。然后我们是否已经和计算机融为一体？这种事情已经被就是说他从可能二三十年前就进入了大家的这种视野。但是随着 AI 的功能越来越强，我们就 AI 已经所谓通过了图灵测试之后，我就在想我们从某种意义上是否可以通过贝叶斯统计来定义什么是生命，同时并且它允许我们对生命是什么有一个更不一样的想象。

Speaker 1: 这是个伦理和道德的问题。首先生命可能不是一个可见也是这是个超验的名词。就怎么去定义生命这个事儿是个超验的名，它会有一些特征。比方说在书里面说的康托的这种生命游戏，它会有一些特征，然后你可以设计实验去验证，然后真的这是个复杂。因为薛定谔当年都这本小册叫什么是生命，其实也没有给出明确的回答。所以我们很难说机器跟人，我们对机器有一种肉体叫肉体歧视。就是当机器每次突破了我们给限定的界限的时候，然后我们觉得人作为肉体肉人更高级。我们会提出一个新的标准来约束机器，说他们跟我们对。

Speaker 3: 第一个对就是。

Speaker 1: 我们可以这叫肉体歧视，人肉歧视，我们会歧视机器。其实机器不断的在突破我们所定出来的标准，就是因为每晚他他他做的事情就是可检验事实，然后我们希望他把他做的更加有效，这是我们设计他的目标。所以他本身我们帮他去做的时候，就是希望突破我们给他设定的目标。所以就是说当他每一次突破之后，然后我们就把生命跟智慧的标准再往高拔。

Speaker 2: 对对对，但这事儿可能。

Speaker 1: 是干不完的，而且我的观点是可能就是干不完的。因为回到前面维特根斯坦也好，或者说我们在讨论的主题就是说有效陈述下的核减事实这部分内容，机器可以非常有效的帮我们去做。但是说对于不可描述的那部分，人类的理性是可以认知的。就是说我在说为什么我觉得理性后面有个更高层面的理性，这个东西不等于是说不是理性就一定是混沌。那部分东西是超越了我们所谓的古典逻辑理性认知的部分，但是能够被我们人构想认知并且认识甚至创造。比方说我们对艺术的创造，然后对感情、艺术直觉、想象、常识这些东西都还没办法变成一个有效陈述下的事实。或者各检验室，或者说变成大数据的一部分。但是这一部分已经变成了这部分机器确实可以也非常有效的帮我去做。

Speaker 1: 但是我们也在说了，这个边界并不是清晰的，我们自己在帮着把这个边界扩到更大。但一旦扩大之后，机器就会很快的帮我们去把它填起来，这是我们设计这个东西的初衷。但他有你是不是有一天会去走到所谓生命，然后下一个问题就会有了生命之后它的一个特征可能是自主意识。但是说今天他还没实现，所以它就变成了一个信仰，它不是一个可检验事实。然后我就回到了就是我现在去回避回答这个问题的 trick。

Speaker 2: 这个就让我想到就是这个作为我们最后一个话题或者问题来聊吧。就是您在书那个开头给我们两个写的那句话，就是智慧在理性之外。其实就是我我觉得您说的那个特别感同身受，就是感觉好像每一次机器或者叫这些 AI 它有一个新的突破的时候，我们就又说人能做的这个事他做不了，所以他还没有到人的那个那个程度。但是如果我们刚刚把它规定在说这个机器完成的这些东西都是类似于科学和图灵机的那一套数学理性的范畴内的东西的话。然后再结合咱们刚才您写的这句话，就是智慧在理性之外。那是不是就是人有一些那种我们刚有聊到涌现，就是那种我们暂时还无法描述或者叫总结的一些东西，可能才是未来推动我们发展的那种东西。

Speaker 2: 因为有的时候似乎一个科学的新的东西的出现，它是基于一些所谓人类的灵感。那这个灵感是不是无法用理性系统去创造的一个新的存在？我这个问问的也比较混沌。

Speaker 1: 不会的，就是说有特别清晰的答案，但是这个答案在古希腊亚里士多德时代就有了。就是说我们人类认知区分有 3 种方式，演绎法、归纳法跟类比法。按照古典逻辑经典的这个理性逻辑来说，就是古典的理性逻辑来说，只有演绎法能得出确定的答案，结论才是确定对的。因为归纳法一定有漏洞，比方说黑天鹅事件，这典型归纳法里面要讲的。然后类比法那根本不是证明你只是从甲事物想到乙事物，你没法去说明这两个之间是一一对应的关系，所以就类比。

Speaker 1: 但是归纳和类比反而是我们人类拓宽我们认知疆域的最有效的方式。因为演绎法不会推出来任何新东西。结论早就蕴含在你的基础假设里了。他只是重新组织了我们的逻辑论证语言，然后给出来这个结论是对的。但是说你的假设肯定，因为我刚才说了，假设百分之百的发生，那个结论也是百分之百的发生。所以就是说你的演绎法框架下，人类不会有任何新知，只是重新组织了我们的语言，这是古典逻辑的问题。

Speaker 1: 人类的认知其实来自于类比这些机器，我们现在不知道了机器对类比的能力，也不知道机器对于归纳的能力。就是看了一大堆数据，我们刚才提了，其实我们会认为机器可能不具有这种抽象能力归纳然后只是暴力的用数据去找关联，但这可能提炼不出来一些有意义我们认为的规律。但是说还是这个人肉骑士，因为他现在没做，所以我们认为这是差别。他有一天做了之后，我们可能还会提出。

Speaker 3: 一个新的标准，新的差别。

Speaker 1: 对对对，所以至少现在从认知的角度来说，我们会觉得他跟我们不太一样。然后另外这种心态其实刚才有提到了，就是没强调这种心态。我们其实跟他之间不是一个竞争的心态，其实早就是共生的心态。比方说我们现在用的电脑，这个东西其实就是人工智能。你不要说非得长成人样子才是人工智能。图灵设计的时候他就在干活，然后我们现在 90%的工作都是围着电脑在做的，就是人机共生了。对，只是说共生到什么程度，所以他就是个常态，就接受这种东西作为工具，或者说扣这 coalition 工具，有天那个可能就不是工具了。

Speaker 2: anyway 有一天可能成为朋友或者伴侣了。对对对。

Speaker 1: 所以就不要有这种，也可能是主人。对，这是信仰，就 4 plus。对，这是信仰。我个人去相信大概 300 年。这里边是说计算机出身的人会去对这个事儿特别乐观。但做物理人出身，我觉得大多数我身边人对这事是比较悲观的。就是它又是一次科技的浪潮下去之后，大家重新回归理性，然后重新再发展这门学科。

Speaker 1: 因为做物理会更关注，于是说实现这个事的困难。然后做算法的可能会去认为典型的我们物理系的歧视，就是说搞实验的会歧视搞理论的。因为搞旅的人这帮人动动笔，我们就得忙断腿的那种。对，我们会知道自然界去实现这事儿的真实困难，不像我们在纸上想象的那么简单。但搞理论这些人，做算法的这些人会觉得这事儿不就是两个参量吗？

Speaker 1: 对，所以他们会对机器人的出现，我觉得大多数人都是乐观的。但是我们在实现的过程中，我会看到其中很多困难，这个困难可能会延续上百年。所以这种情况下，其实我们这一代人是安全的。就在我们这一代会看不到他们在我们头上，但是他在我们头上这件事儿早就发生了，对吧？如果是说你在考虑体力劳动和脑力劳动，然后机器已经在我们生活中成为重要的一部分。

Speaker 2: 对他就又回到了怎么定义他在我们头上。

Speaker 3: 而且绝大多数人来说，我作为我们普通人，总本来也总有人在我们头上，但是也并不太新鲜。

Speaker 1: 对对对，是的。所以所以所所以所以我刚才谈哪儿来着？我说我忘了你的问题了。

Speaker 2: 没事，我我最早的问题就是说怎么理解智慧在理性之外这个问题。然后我们刚才聊完了这个，我想补充一点，然后就是辛苦您最后收个尾对吧？就是我刚想到就是我感觉全篇聊下来，我的一个对人的感知结合，就是之前跟很多朋友在节目里聊天的一个感知，就是人似乎是一个非常高效的系统，就是它比起机器来说，就比如说我们有那么一个类比，就是说人脑的耗电和一个大模型的耗电是一个极大的差距。就可能我们需要用非常大的电力才能实现，人脑可能吃个馒头就能实现的这么一个东西。

Speaker 2: 对，然后我们刚刚讲到，比如说类比和归纳。就是这个让我想到就比如说人他会有一些所谓天生的东西。比如说我们看到一个鬼片里的鬼会恐惧，这个其实就是某种类比或者叫归纳，对不对？就是我们原始的认为写了呼啦的一个脸意味着危险。然后我们原生的这个生理系统就认为鬼片里面展示的那种东西是危险的。然后这个是似乎我们的这一套系统非常高效的一个体现。

Speaker 2: 我们刚刚讲的这种智慧似乎就是机器可能它发展出来一些这种类比和归纳，它需要消耗非常大的资源。但是我们人类的这种类比和归纳诞生了一些之前可能不存在的一些灵感想法，或者用我们刚刚讲那个词儿涌现出来的那一些东西。这个是不是人的？

Speaker 2: 我们又回到了定义这个人比机器强在哪里。就是人的那种所谓的智慧是不是得益于我们的系统在某一些方面的高效性。然后我们现在在机器越来越占据低效理性的时候，我们管那个东西叫智慧。

Speaker 1: 那你说智慧是指的人这部分，还是指的。

Speaker 2: 机器那部分？指的人。

Speaker 1: 这部分指的机器那。

Speaker 2: 部分指的人这部分。

Speaker 1: 对，就是我觉得要去做的时候，就是说要逐渐的认识到我们跟机器之间的分工跟合作。然后我用一个相对浪漫的说法，也是口维特根斯坦的说法，就是如果我们的思维像完全受古典理性机器的这样的约束，当时说他那时候还没有机器，就是古典理性逻辑机的这种思维像完全受他约束，思维就会像水晶一样透明清晰。怎么去想到这一点，怎样得出这个结论，都是有迹可循的，都是遵循逻辑的基本规则，然后去推演我们的思维。然后这个东西就像是在冰面上滑冰，当你的摩擦系数为零的时候，其实你哪里也去不了。对，就是我们的我们完全按照这套古典理性逻辑来去思维的时候，其实不会给我们任何新东西。所以就是我们人类的能力或者说我们所谓的智慧是在古典理性之外的。

Speaker 1: 就是从一个事物毫无逻辑的能想到另外一件事情，然后还能证明这两件事情还是真的有关系的。就比方说做梦梦见了两条蛇缠在一起，然后我就想起来这可能是 DNA 的结果。第二天我去做实验，真的测出来就这个样子，这是好的直觉训练。你如果是真的给一个完全没这行的人的，连他是没法给这个直觉训练的这就是类比。它是帮助我们人类去拓宽人类的知识疆域。类似的话我们看了大量的天鹅，然后我们大概有一个规律说天鹅可能就是白的，直到有一天我们发现黑天鹅。

Speaker 1: 但是在古典理性里面，这件事情是不被允许的。对，但是说我们在看了大量数据之后，提炼出来某种方式，所以这是人类的优势。而这种优势再往下它来源于哪儿呢？我们真的现在不知道，因为我们对人脑的理解太少了。就像你刚才说到的，我们现在很明确的可以说人脑不应该是个图灵机。就是从功耗的角度来说，我们都不是一个比例。

Speaker 1: 然后从逻辑推演上，然后图灵机的基础，比如图灵在 36 年文里边，其实是为了证明图灵机哪些东西做不了，这个等效于哥德尔不完备定理。但是哥德尔不完备定理所涵盖的这些内容并不是不能被认知，它是可以被人类认知的，只是不能被图灵机来认知。也就像是哥德尔跟图灵所描述的直觉的这部分这方这还是可以被人类认知的。所以这就意味着是说他会去区分人要做哪些事情，然后由机器来做哪些事情。其实就是对对对，所以其实将来更多是分工和合作。我们不努力的去追求机器其实越干越有效率的这部分的工作，反而是说把我们擅长的东西发挥到极致。这个擅长的东西就是威德根森所说的圈外面的，就第七章往后的东西，是不能言说的那部分。

Speaker 2: 对，没写的那部分。

Speaker 1: 那部分是人类的优势，而且这部分优势是 infinity。圈里边的东西永远是少的。所以你会看到是说画圈的时候，圈里边这部分是科学理性。现在能解释清楚的东西，圈外边的东西才是更多的，甚至圈外的东西才是无限的对，才是接下来人类可以通过我们的非理性不断的去扩展我们认知疆域的。

Speaker 2: 是的，您说的这个就像让我想到说，可能在这个工业革命的这一波浪潮之后，人可能就再也不会想跟机器去较量。比如说一些谁跑得更快或者谁力量更大的这么一种分工的区分。然后可能在 AI 的发展和计算机的非常迅速的发展之后，人可能也不需要再去跟机器去竞争我们刚刚讲的那种狭义的理性的这种空间。然后我们人可以去更多的拥抱不确定性，回归自己的直觉，以及追求那种像您说的有一定摩擦力的冰面上面才能做到的事情上去。可能也会迎来某一种新的我们和世界相处的不那么追求确定性的那么一个时代。然后我们刚刚有讲到就是可能这个所谓对确定性的绝对追求，是我们这个时代特有的一种过度的自负。这个是我们并不是这个世界原本的常态，而是阶段性的一个我们可能进入的这么一种之前不断的发展所带来的一种误区。然后可能未来才是这个更加浪漫的，我们所没有见到过的一个新的模式。

Speaker 1: 对的，是的。

Speaker 2: 总结的非常棒。好，谢谢马老师，真的每次跟你聊天都超级开心。是的。

Speaker 3: 是感谢马老师有。

Speaker 2: 机会希望能跟您在一块聊天。好的，那就感谢马老师，然后我们一起跟听的朋友们说个拜拜。

Speaker 1: 好，感谢您，拜拜。

Speaker 3: 谢谢马老师，特别感谢。

Speaker 1: 嗨我是后期的天宇。

Speaker 3: 不知道本期节目你觉得怎么样？马老师在节目里提到过一个维特根斯坦的比喻，他说纯脆的逻辑就像一个完全光滑没有任何摩擦力的冰面，你站在上面，其实哪儿也去不了。所以从这个角度想，或许每个时代那些不确定性，那些模糊混沌、不存在标准答案的地带，恰恰就是我们所前进所必需的摩擦力。我们或许对它感到害怕，但它也是让我们有所成就的基石。我们可以允许自己不必马上知道所有答案，可以允许自己勇敢的迈出不是那么完美的第一步，也可以接受自己去相信那些无法被计算的直觉和无法被言说的感受。因为我们最宝贵的智慧可能恰恰就在理性之外。

Speaker 3: 好了，如果本期节目你有任何的看法或是自己的补充，也欢迎你在评论区和我们一起交流，相信你的评论也会帮助到其他的朋友。如果你喜欢我们的节目，希望你可以订阅我们，点点赞，把我们的节目转发给你的朋友，这都对我们来说是非常大的鼓励和帮助。另外也大力推荐你去看看马老师的新书世界的逻辑。马老师告诉我们，这本书是他希望用来立言立行的书，也足以可见这本书对于马老师心中的分量。或许这本书可以教会给你一个全新的看待世界的方式，帮助你理解我们人类在当下所处的位置，以及我们所面临的未来的岔路口。在这里也特别感谢湛庐文化的王子涵、石雨薇两位老师对本期节目提供的帮助。

Speaker 3: 也非常推荐你去听一听马老师做客的天意兔 FM 的第 104 期节目，如何面对这个世界的不确定性。在那期节目里你可以听到一些和本期节目互为呼应的一些认知世界的方式。好了，希望无论是理性之外还是理性之内，我们都可以找到属于自己的智慧。我们下期再见。

Speaker 1: 特别感谢，特别有收获。

Speaker 2: 好，拜拜。感谢老师。

Speaker 3: 您客气了。

Speaker 1: 线下约线下约。

Speaker 3: 线下。

Speaker 1: 约。

Speaker 2: again。

Speaker 1: No. 

Speaker 3: when your feeling . 

Speaker 1: left alone. 

Speaker 1: 一诺有。