Speaker 1: AI 对于某些人来说是最好的时代，对于另一些人来说是最坏的时代。

Speaker 2: 这是文科生最好的时代，那他们在最好的时代可以发挥哪些作用？

Speaker 1: 我命由我不由天，这个是 AI 给每个人带来的超能力，最害怕的是 nobody cares，你反问自己，有谁拦着你吗？

Speaker 2: 没有人拦着你。嗨我是科技。今天非常开心我们请到了张扎拉 ZARA 来到十字路口和大家打个招呼。

Speaker 1: Hello，大家好，我是 ZARA。

Speaker 2: ZARA 的小红书很像一个宝藏，大量的输出，非常丰富的内容，我觉得今天你来是很希望你和大家分享一下，就这一年你做内容的一些心得，做产品的一些心得。因为我们录播客的这个时候正好是在年底，所以也很想问你的第一个关键词，如果要找一个词来总结自己过去这一年的话，你会想到一个什么词？

Speaker 1: 我觉得 2025 对于我来说是行动的一年。因为其实前年我就开始了解到 AI，并且意识到这是我要抓住的一个时代的机遇。但是那个时候我主要停留在看视频，后来我发现看视频和学习其实是一种懒惰，是因为你不敢采取行动才会去学很多东西。所以今年对我来说，我比较骄傲的事情是，我不管是在内容方面还是在做产品方面，都真正的采取了行动。因为我发现最好的学习方式就是 learn by doing。看再多的视频，听再多的播客，听再多的创始人访谈，都不如自己上手。

Speaker 2: 然后说到这里，就可以直接关掉我们这一期了，后面不用听了，开始去行动。

Speaker 1: 但其实我觉得他还是要听，但是他的顺序要变过来，很多人是只停留在看，然后就没了。对，然后我发现你光看 AI 资讯，光学习这些最先进的 paper，看访谈是没有用的。因为你必须要自己上手，比如说做产品或者做内容。所以我今年是内容方面有比较大的突破，不管是中文还是英文的。

Speaker 1: 另外我今年也是开始转了产品的岗位，并且发布了自己业余做的第一个产品。然后也收集到很多用户的反馈。并且我开始动手 by coding，把很多想法真正的落地。然后我觉得在这个行动的过程中学到的东西是远远大于之前只通过看书看视频学到。并且你行动完之后带着问题再去看视频，你会发现我终于理解了他们在说什么。

Speaker 2: 哇塞我刚才听到你说今年是行动的一年的时候，我觉得你几乎可以为十字路口代言。因为十字路口每期播客前面我们都会有一段固定的话，叫做我们要去寻找访谈和凝聚力 AI 时代的新一代创业者和积极行动者。所以在今天节目正式开始之前，我们也要给大家讲一讲。欢迎大家来小宇宙的评论区和我们积极互动。因为我们准备了十件十字路口的周边，这个周边也是一个和积极行动有关的周边。我们之前的一期嘉宾就是和我们录 AI 时代的产品经理指南的嘉宾 asa 他做了一个送给我们的周边上面印着 hands dirty club，就是把手弄脏俱乐部。然后大家在评论区可以随意互动一点什么，然后我们会从中抽十位朋友来送出这件 hands dirty club 的卫衣。好，我们正式开始的第一个问题是，当然你今年有没有注意到一些新的趋势，尤其是可能别人没有特别注意到的趋势。

Speaker 1: 我觉得大家聊的比较多的是在技术方面和模型方面一些突破。我个人一直比较关注的是在 go to market 和营销方面的一些趋势的变化。因为我会发现在 AI 时代，AI 其实降低了产品开发的成本。因为有了 AI 编程工具等等，它的速度大大提升，成本大大下降。但是与此同时，其实营销和分发变得更难了。我觉得很多人还没有注意到这件事儿，但是这是一个很大的趋势。然后它底层原因有两个。第一个趋势是由于 AI 降低了开发成本，所以产品非常的泛滥。

Speaker 2: 非常泛滥。

Speaker 1: 产品数量非常多。我们每天都被各种各样的 AI 产品轰炸，就根本用不过来。

Speaker 2: 是因为做一个产品的成本变低了，不管是设计还是对对对。

Speaker 1: 然后很多人都开始做产品，然后创业公司数量也非常多。然后在这种时候你要获得用户的注意力，让他用你的产品而不是别人的产品变得非常的难以前我们会认为代码是稀缺资源，因为产业成本非常贵。然后现在我觉得注意力才是一个更稀缺的资源。

Speaker 2: 这会意味着什么样的一些变化呢？

Speaker 1: 我觉得第一个变化就是营销和 distribution 和品牌会成为一种壁垒。因为以前大家会觉得你的产品和技术才是真正的壁垒，只是你做完了产品顺便想一下我怎么发布出去，好像都是到了后面才想这个问题。

Speaker 2: 之前大家只会说万事俱备，只欠 CTO 但是现在感觉这个 cmo 变得更重要了。

Speaker 1: 对我觉得讲故事的能力，营销，创建你的 user community 这些都变得非常的重要。然后另外就是我觉得 AI 带来另一个变化，就是我们的所有的社交媒体上都充斥着大量 AI 生成的内容。一看就是 AI 写的非常的不真诚。我觉得用 AI 写内容本身没有什么问题，但是如果你用 AI 写出来的内容，它没有任何的真实感，或者我感受不到这个背后有一个独特的观点，或者你都没有 border 去把它改了，不像 AI，我就会觉得这个内容是有问题的。然后在这种情况下，什么样的内容会脱颖而出，我觉得就是有活人感的内容。所以我会觉得未来营销的关键词是活人感。

Speaker 1: 活人感。活人感就是我需要感受到你的这个产品或者内容背后有一个活生生的人，并且我能跟你这个人产生一种连接。比如说我觉得播客就是一个非常有活人感的媒介。因为当大家在听我们两个的声音，你一听就不是 AI 就是。

Speaker 2: 因为我们的声音还是有一些。

Speaker 1: 瑕疵的对比如说我们还会出镜，也是为什么我经常喜欢出镜录视频，一个是其实这是最快的方式，另外就是我希望大家感受到这个背后是有一个活人，然后他能跟我有一个连接。对。

Speaker 2: 其实 OpenAI 的活人感觉非常强我几乎想象不到 OpenAI 的官方的账号什么时候发过一些有影响力的内容。多数情况都是 sam 奥特曼自己在不断的发推特。

Speaker 1: 对对对，我觉得 AI 时代的个人品牌跟产品品牌会越来越不分家。就是创始人必须要自己为自己代言，创始人就是 cmo 然后这个趋势我们看到的还挺普遍的。比如说你一旦想到你上次了解到 open I 最新的功能，你一定是从 sam Allen twitter 看到，而不是 open I 的官方 twitter。就是大家喜欢 follow 人，而不是品牌。对。

Speaker 2: 以及他们的发布会也都不是在这种高高的礼堂之上。庙堂之上的峰会，他们都是像我们这样坐在这里的。是的，都很亲切的。

Speaker 1: 很活力感的发布会。所以我会觉得如果你要比如说运营一个账号，与其去用一个官方账号，不如把创始自己的账号好好去运营一下。甚至让你们公司其他的员工也出去变成一个 marketing 的一个成员。因为我发现这也是我在硅谷看到的一个趋势，就是全员 marketing，就是 marketing 不只是的工作。

Speaker 2: 人人都是 cmo 对。

Speaker 1: 就是大家会比如说一个产品功能可能是某一个研发的那个 engineer 做的，或者一个产品经理做，他要自己出去推广这个功能，他要自己去发 twitter。对，这样的话他也能跟比如说下面评论区就会很多用户来吐槽给反馈。他能够直接跟用户产生一个近距离的连接，这有助于迭代产品。

Speaker 2: 我自己很喜欢这个浏览器产品 arc，然后 arc 是每周都会发更新。但是现在他们的这个注意力跑去做 DR 了。对，但是 arc 的这个更新仍然是每周发，然后他每周就是很有活人感的这个天气 log，别人都是说我更新了十个功能，就 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 是然后它是会每个功能稍微展开一下，甚至它是图文并茂的，它是涂鸦风格的。它甚至会把比如说这个功能背后是这两个程序员做的，把他们的名字放在这里。对对对，大头贴贴在那。是的，就是你产生了和这个产品非常强的这种连接感和社区感。

Speaker 1: 这个也其实会让这些员工更骄傲，就是大家会更有成就感。就这个东西是我做的。然后我觉得这一点上其实小公司是有很大优势的。因为我们经常说 building public，然后 building public 这件事儿，其实大公司是非常难实现的，因为你会有各种各样的问题。比如大公司大家都是有各种各样的 PR 的政策，就不让大家出去讲。但是其实小公司我觉得这就是一个巨大的优势，你就是可以全员 marketing。因为小公司你肯定是对于员工会更信任的，如果你不信任员工，那可能你招错人了。就是你肯定是每一个人他都对自己的做的事情是要有认同的，并且他能够出去把这事儿讲明白。

Speaker 2: 以及感觉讲错话，在今天也不是一个特别大的问题。其实你做了一个产品，你不讲大家完全不知道，然后你就这个等于白做了。

Speaker 1: 这才是最可悲的。对对对，最害怕的是 nobody cares，就是默认情况就是 nobody . 

Speaker 2: cares 默认是谁。对对对，你可以再举一些例子，你能想到什么样的创业公司，他们是全员 CMO。

Speaker 1: 比如说我最近听那个增长负责人的分享，就是 lovable 非常重视 employ social。

Speaker 2: Employ social 就不仅是 founder social. 

Speaker 1: 也有 employee social。对，不仅是创始人天天发 twitter，他们员工也鼓励大家天天发推。而且每发一个新功能，大家都会全员的去转发去造势。

Speaker 2: 我想起在聚美的时候，我们那个时候做大促，每次大促全员都会把自己的微信头像改成 301，或者改成这个 901，就我们的周年庆的那个大图标。而且那个时候也是有这样的全员搜秀的意识的对。

Speaker 1: 包括我看到很多海外的一些公司的产品经理，或者是这种运营的人，他们就直接在 twitter 上收集用户的反馈。或者说他在没有设计一个功能之前，他先去问问大家想不想要这个东西等等。

Speaker 2: 其实海外是 twitter，在国内就是小红书。对我看你更新了非常多的小红书，是不是也有很多人就是从你的小红书里面汲取了很多的力量，让他们也开始想要更新小红书，想要 building public 或者 learn in public。但是一个人如何找到自己，你的小红书上的这个账号的定位呢？

Speaker 1: 我今年小红书年初的时候大概是两万粉丝，然后我现在大概是 18 万粉丝。哇塞但是大家看到的是这个数字，然后会觉得挺惊人。但是有另一个数字就是我总共发了将近 500 篇，500 篇就是在做小红书以来发了将近 500 篇. 

Speaker 2: 平均一天 1.5 篇. 

Speaker 1: 平均 1.5 天一天差不多。因为有两年多的时间。对我刚做的时候是连续日更了半年，就是一天都没有断过。对我觉得这个是更值得关注的一个数字。我觉得大家没有必要一上来就设一个目标，说我要涨到多少粉丝，或者要多少流量。我一开始给自己定的唯一目标就是连续日更半年。

Speaker 2: 那你现在再回头看自己最早发的那些内容是什么样的感受？

Speaker 1: 我会觉得我早期其实定位也没有想的很清楚。因为我发现定位这件事情不是想出来的，是折腾出来的对，因为很多人也会问我说，我怎么找个人的定位？对，我会说我也没有办法告诉你，你的定位，可能你现在也不知道你的定位，但是你先别想那么多，先去发。然后发了几十一百篇之后，你就会有这个感觉。因为你就会有反馈，你会知道什么样的内容大家喜欢看，什么样的内容没有人看。然后不断的训练你的这个 sense，然后你发了一百篇几百篇之后，这个定位就非常明确了。并且定位不是你想的定位，而是你观众觉得你的定位才是你的定位。我后来的定位跟我一开始想的也不太一样。

Speaker 2: 所以你现在要怎么描述自己现在的定位？

Speaker 1: 我觉得在小红书上定位它有点偏。就是从一个非技术背景的从业人员的视角来分享对 AI 趋势的一些见解，包括个人的学习成长。

Speaker 2: 这个还是非常清晰的。对对对，我觉得我们可以分享一些比如说失败故事，帮大家脱敏。ZARA 其实曾经也发过一些，可能他自己现在再回头看都觉得没法看下去的内容。但是慢慢的会越来越好。

Speaker 1: 越来越迭代。我觉得有几类内容是让我非常惊讶，他有人看的，在我看来就是一个很普通的东西，然后他就很火。有几类。比如说有一类是讲文科生怎么进 AI，或者说怎么学习 AI，怎么参与到这个浪潮里。

Speaker 1: 我之前没有想到会有这么多人关注，但是我后来发现这可能就是我在这个 conversation 里的一个独特的视角。因为绝大部分讲 AI 的人都是技术背景。比如说很多 researcher 或者 engineer，或者是技术背景的创业者等等。然后很少有人从非技术背景的视角来讲这件事儿。但是后来我发现世界上绝大部分人的人都是非技术背景的，所以绝大部分人是需要这个视角的。

Speaker 1: 然后我觉得我的小红书之所以涨得很快，就主要还是时代的这个趋势。很多不在 AI 行业的人都想，我怎么蹭上这个时代的浪潮，我怎么进到这个领域，怎么学习？所以我觉得还是要 tap 这个趋势。所以你一开始。

Speaker 2: 没有想到会大火的内容，一个是文科生怎么学 AI 然后还有什么？

Speaker 1: 还有一类是资源推荐类的。资源推荐类。对，因为我平时比较喜欢看 youtube 上的一些长的访谈什么的。然后本来以为大家都看这些东西，结果发现没有人看。或者大家都认为这种一手资源是重要，但是也不知道去哪儿找。或者他压根儿就没有意识到他接受的信息其实已经是二手三手了。还有更源头的信息是更高质量的。

Speaker 1: 然后我原来会以为说我是不是需要写一个很精美的什么 summary，然后写的非常的有洞察。结果发现我就把我看的五个 youtube 视频截个图就可以了。大家只需要知道你看了哪几个视频，这也是一种活跃感。以及你这些视频里是谁在讲讲什么东西，然后你为什么觉得他好。

Speaker 2: 但是我看到其实也有别人会去接这样的，推荐五个 youtube，但往往也没有什么流量，就是你是怎么做到就是还不错。

Speaker 1: 所以这个本质上在于你推荐什么内容，而不在于推荐内容。我觉得我找内容还是有一些自己的筛选标准的。比如说我有一个原则就是 follow builders，not influencers. 

Speaker 2: 这个可以展开。

Speaker 1: 讲一讲吗？其实在我去年之前，我刚开始下意识的去了解 AI 趋势的时候，我当时也不太懂。然后我就 follow 了很多 influencer。比如说 twitter 上有一些营销号，他可能就是谁发了个什么模型，然后讲一讲，也没有什么观点或者洞察。

Speaker 1: 后来我发现其实最高质量的信息都来自于这个行业实际的从业者。比如说在这些 AI research lab 工作的，比如 open anthropic 的人，或者是什么 curse。这些就是创业公司的创始人，或者是他们的团队成员。并且这些人非常喜欢对外分享的，有这种开放的文化。然后大家经常会发推特，或者经常上各种各样的博客去讲。而且全都是免费的，公开的这些最干获的资源。

Speaker 1: 然后我就养成了一个习惯，就是从头到尾看完一个 youtube 长视频。我觉得这个习惯对我帮助非常大。因为有一些人他的内容真的干货密度非常的高就从头到尾没有一句废话。并且是我在行业里非常 respect 的那种从业者。我会觉得从头到尾看完就好像我跟他开了一个视频会议一样。我可以免费的跟硅谷最 top 的从业者开视频会议。我觉得很多人就是从没有想过这个可以是一个特别好的学习方法。然后我是以这个思路去找视频或者是 follow builders，not influencers. 

Speaker 2: 对而且今天我们在录这期播客的时候，小宇宙正好发了他的这个年度总结的一个报告。然后我就看到这个十字路口这一年有最受欢迎的一期播客内容。他最受欢迎有三个指标，一个是最多人评论，第二是最多人收藏，第三最多人转发。然后这三个最竟然都是同一期。

Speaker 2: 然后我们采访那一期是刘小白，他也是一位 builder。对，我们当时找到他是因为发现这个 cloud code，他们的一个三方的一个机构出了一个消耗 token 排行榜。第一名我一看那个名字是一个华人的名字。然后我们去找到他，发现他就是一个在吭哧吭哧用 cloud code 的 API 用到全球第一的这么一个人。所以他来十字路分享他的这个 build 的经验。对，就那一期确实是我们在今年受到非常多关注的一期，和你讲的异曲同工。

Speaker 1: 因为我发现 builder 讲的东西是来自于他实战经验的 influencer，很多时候只是在转述其他人的东西，或者是就只是告诉你现在发生了什么。Open I 又发了个模型，google 又发了个模型，就是 so what 就是它不会对你的思维方式产生本质的影响。并且我觉得很多 influencer 他就会接很多赞助和广告，就导致他推广的产品也不一定是他实际用过的产品。他可能就是因为接了广告才会去推。但是 builder 讲的东西，因为他不是靠这个赚钱的，所以他会讲的更真诚一些。

Speaker 2: 其实我一直认为做内容是要有趣、有用、有共鸣。然后我认为你刚才讲的，不管是文科生他是有共鸣。然后你讲去推荐资源，推荐好的这个 builders 的分享，它是有用。那你会在小红书做一些有趣的内容吗？

Speaker 1: 我觉得我发的一些 y coding 的东西可能还挺有趣的，但是不是那种搞笑的那种有趣。更多是大家会觉得还能这么高，或者说这个 idea 还挺好玩的对，就是我觉得他更多的是让大家觉得技术没有那么神秘。

Speaker 2: 可以举个例子吗？

Speaker 1: 比如说我在小红书和推特上特别火的一个我外寇的一个小产品，是一个录视频的工具。就是他可以连你的摄像头，然后给你拍视频。是因为我发现很多人在摄像头前讲话是非常尬，就非常不自然的。

Speaker 1: 然后我就发现其实人是比较擅长双向沟通。因为人与人沟通最自然的一个状态就是 dialogue，就像我们现在这样对话。然后如果你只是面向一个摄像头，它是个单向的输出，所以它很不自然。所以我就想能不能用 AI 让一个单向的输出变成一个双向的沟通。所以我就让那个 AI 来扮演，就像类似播客主播一样，然后他来提问。因为真的有这个实时语音的能力，他会实时根据你说的话来给你提问，确保你能讲下去就不会尬在那儿。

Speaker 1: 然后这个是一个版本，并且它还有一个很有趣的地方，就是说当那个 AI 在讲话的时候，因为你没有在讲话，所以它后面有一个功能叫一键 remove silence。就是它可以一键把你没有讲话的那些地方去掉，然后导出来就是一个干净的只有你讲话的视频。好棒。

Speaker 1: 然后另一个变种也是这个 idea，是我做了一个类似于一个直播平台的界面。因为我在小红书有时候会直播。然后我发现我直播的时候状态是特别自然的，特别有活人感。因为我在实时的跟观众互动，我每次说的东西都是基于观众提的问题，所以我说的话都是大家会感兴趣的，然后这个状态特别好，所以我就做了一个 AI 气氛组。就是你在录视频的时候，旁边有一堆 AI 他们模拟观众，然后实时的给你提问，说你好棒，然后就是给你一些正反馈，这样也能让你在说的时候能知道怎么继续往下说，然后让录视频这件事儿的门槛降得更低。

Speaker 2: 我觉得这个洞察非常的好。就是人一个人讲的时候，如果你得不到呼应，我们作为社会动物就会卡住或者就会尬住，就会觉得很无聊。对对对，很无趣是吧？但是你一个是不管是人和人一对一的对话，还是我好像自己在直播非常多粉丝在关注我就是人的这个大脑是也是蛮容易被 huck 的对对对对，但这个 huck 是一个良性。

Speaker 1: 的 hug 反馈特别重要。我觉得今年我变成了一个 AI native 的人。但是我变成 AI native 人主要是觉得外界觉得我变成了一个 a native 的人，所以我觉得我变成了一个 i native 的人。

Speaker 2: 这个怎么讲？

Speaker 1: 好抽象，这也是一种 hack。就比如到去年我会觉得 AI 离我还是有一些距离。虽然我转到了这个相关的业务，但是我觉得还有特别多要学习要补的。因为我本身不是做技术出身的。但是当我开始 learn in public，然后对外分享很多我的学习心得和我动手操作的一些实践，我会发现大家开始认为我是个 AI native 的人。只是因为我分享了这件事情，大家会这样认为。然后外界的这个 perception 会反而让我觉得我现在是个 A 对。所以我觉得如果大家想改变自己的定位，因为有的时候你想重新定义自己，你想摆脱以前自己给自己的一些枷锁和限制的时候，其实有一种 hack，就是你现在对外创造这么一种印象。因为人都会用别人对你的评价来定义自己。

Speaker 2: 你讲这个我觉得还蛮深刻的是我想起小时候我会晕车，然后那个时候我大姨妈就教了我一招，当你晕车的时候你就掐自己的虎口，然后你告诉自己我是最棒的，我今天不会吐，我是不晕车的人。就是这一招就帮助我摆脱了晕车的阴影，但是 eventually 我真的就不晕车了，就是心理暗示是极强大的力量。是。

Speaker 1: 其实我觉得 AI 时代大家可以摆脱过去对自己的各种标签。我是是一个不太喜欢被外界定义的人。比如说我之前做的内容很多，然后大家会觉得你是不是未来也想做 marketing。或者我之前做过 VC，大家会说你是不是一直想做 VC。但是我其实没几年就会转一个，因为我不想一直做同一件事情，包括我的小红书，我觉得也没有什么垂泪，就是我自己因为生活是非常丰富的。

Speaker 1: 比如说之前很多人会把人分成两类，就是文科生和理科生，就是 technical 和 non technical。如果你大学学的是 CS 你会 coding，你就是 technical。如果你没学 CS 不会 coding 你就是 now technical。然后我认为这个两极分化在 AI 时代其实是过时的一种对人的定义。

Speaker 2: 正好我们聊到这里，就是你刚才也提到很多人对你的 follow，是因为看看在 AI 时代文科生是怎么学 AI。然后你同时也提到在今天其实文科生理科生这个定义的界限变得模糊了。我非常认同，因为我觉得这个世界上就最好不要有任何的二元论，这个就把我们画地为牢了。我想问你的一个问题，也是我们接下来想聊聊个人积极行动系统这件事情。我看你的小红书的内容，你的表达，我觉得把他们加在一起就是一本行走的个人积极行动指南。作为你类似背景的还是学文科非理科的人出身。那他要怎么才去模糊掉这个边界，在 AI 时代发挥出自己的价值，变成了一个 native。

Speaker 1: Now technical 这个定义不是很好，但是我觉得有一个词我最近比较喜欢，就是 technically curious。就是对于新的技术有好奇心和了解的意愿，并且我发现这件事儿跟你是不是学 CS 没有任何关系。因为我身边有很多技术非常强的工程师，或者是这种做技术的同事，他们对于最新的 AI 的进展并不关心，也没有任何好奇心。反倒我一个不是搞技术的，我非常的 enthusiastic，就是每天在 twitter 上看又有什么模型，又有什么 API，并且出来我都会去用一用。

Speaker 1: 所以这件事儿我觉得它不仅是能力的问题，更多是一个心态和意愿的问题。因为其实新的技术浪潮来的时候，一切都是归零的，所有人就回到同一个起跑线上。即使你本科就是学 AI 的，你现在也得重新学。所以对于文科生、理科生没有区别，大家都要重新学，关键是学什么。然后我就学什么的话，大家还是要找到个人在这个时代的定位。

Speaker 2: 我觉得你刚才讲了一句话特别好，就我们在开始录之前，就是你认为这是文科生最好的时代。这是因为大家都在一个新的起跑线上。

Speaker 1: 在面对新的变化，这个是一个点。Technical curiosity 是一个可以习得的技能，它不是一个天生具备的素质。或者是你之前的标签就 define。

Speaker 2: 所以如果要用中文讲的话，叫科技好奇者。

Speaker 1: 对好奇者和动手实践者。因为即使你现在不会编程，你也可以通过自然语言，用 AI 编程工具落地很多自己的想法。甚至你可以在这方面超过很多程序员。就是我说在 idea 和 distribution 层面，因为文科生本身就是对人性和用户的洞察应该是更深的。或者说跟用户交流的这种能力和分发能力、沟通能力应该是更强的。因为我一开始也提到就是分发和营销会成为一个壁垒。所以这个是我觉得文科生是好时代的一个原因，是我最近听到一句话就是 idea is expensive。again. 以前大家会觉得就是 ideas chief。

Speaker 2: 对，这个是为什么呢？因为如果今天 web coding 变得那么容易的话，那 idea. 

Speaker 1: 为什么重新变贵了？我觉得它又贵又便宜。贵是说你一个好的 idea 要基于你对某一个人群非常独特的洞察力。这个洞察不是说你随便访谈几个用户就能得到的。一般都是说你自己就是这类人，或者你对某一个特定场景有非常深刻的认知，你才能有这个 idea。就比如说我刚才提到的就是那个双向互动的这个 idea。如果你没有做过小红书直播，如果你没有发过几百个视频，你可能就想不到这个 idea。它是来自于大量的实践和反馈中得到的这种认知。

Speaker 1: 但是同时 idea is cheap，是因为你把这个东西做出来的成本大大下降了，并且别人抄你的成本也大大下降了。所以光靠 idea 是不够的，你得有落地，并且落地之后得有流量，成功的吸引到大家的注意力。然后再基于这个去迭代产品，获得新的 idea，然后再无限的循环。所以这个循环你转的越快，次数越多，就越有竞争力。如果是在文科生。

Speaker 2: 最好的时代，那他们在最好的时代可以发挥哪些作用？

Speaker 1: 一直到一两年前，我觉得我作为一个非技术背景人，在互联网行业从业者会有一些不配得感，或者说 impose syndrome。因为我一直觉得这是一个非常技术主导的行业，尤其是在 AI 浪潮刚来的时候，主要都是一些研究员或者是工程师在主导这个讨论。然后我会觉得作为非技术背景人，有一些被 left out 不知道怎么参与这件事情。后来我发现只有技术变成了产品，并且发布到了用户那儿，然后用户用了起来，它才能产生价值。就是光有技术肯定是不够的。

Speaker 2: 这个不配得感是在一个什么样的瞬间消失掉的？

Speaker 1: 之前我们会说一句话叫 talk is cheap，show me the code. 然后我那天发了一条推特说 put this cheap，show me the talk. 因为我们发现代码这件事儿好像没有以前那么贵或者那么神秘了。就是你以前要招很多工程师做的事情，可能现在几天就能做出来。那在这种情况下，你最关键的问题第一个做什么？我觉得文科生是更能回答做什么这个问题的，因为你对一个特定的人群有足够深的认知和理解，然后你能深入到用户里去获得他们的洞察，然后有产品思维把这个变成一个产品。另外你还可以用 y coding 工具直接把原型做出来，然后这是第一点。

Speaker 1: 第二点就是做出来之后怎么分发，怎么让用户理解到这个产品的价值，怎么把它包装成一个很好的故事。怎么跟用户建立一个连接感、社区感，让他愿意跟你共创，给你提很多反馈，让这个产品的飞轮转起来。我觉得这些都非常的重要。而且我觉得这一类人才最近硅谷很流行，就是大家都在招什么 header story telling，就是文科生现在又变得非常的 hot，大家都很需要这样的影人才。

Speaker 1: 因为我日常也接触很多创业者、投资人，然后大家最经常问我的问题就是怎么做 go to market。就是因为我觉得很多华人创业者在产业方面是非常有竞争力的。但是一到了 go to market 和 branding 这些 story telling，大家就会觉得非常的难，尤其是现在竞争这么激烈的情况下。所以我会觉得这就是文科生带来的价值，就是怎么把一个产品。

Speaker 2: 的故事讲好。所以你刚才在讲这个 code chip show me the talk 的时候，我突然脑海中闪过甲骨文的一个画面。我想说其实最早在龟背上去刻字儿，这也是一个很高级的工程师才能做的事情，对吧？所以他那个时候也是 code is expensive，但是后来你发现这个人人都会写字了。印刷术出现了，然后再后来电脑出现了。我发现打字打出来这个事情现在已经变成根本就不是一个技能。这就是一个大家好像觉得我们就天生崩溃，出生就应该有，但其实不是这样的，几千年前就只有极少数的人掌握着写字的技能，所以我觉得是不是我们今天的程序员也像早年的这个龟背上刻字的这个雕刻师一样，还是挺好玩的。然后刚才在讲到这个文科生最好的时代，然后提到今天不但是寻找洞察很重要，然后怎么去把它推向市场也很重要。你最近有看到一些让你印象深刻的 go to market 的有趣的案例吗？

Speaker 1: 有几个挺有趣的可以分享。第一个就是我发现现在硅谷的 AI 公司流行在线下办 pop up，是不是很像消费品公司？比如说 curse r 就会把三藩的一家咖啡厅包下来，包场一天，然后叫 cafe。Curse r 是一个线下活动，然后他们就会邀请很多他们的用户去那个咖啡厅，就扣了一天。同时他们团队的很多核心成员全天都会在现场解答用户问题，或者跟用户交流反馈。

Speaker 1: 然后再比如说 anthropic 在纽约办了一个非常成功的 pop up，他们也是 take over 的一个咖啡厅。然后他们在那个咖啡厅发一个周边，那个周边就是一个帽子，那个帽子本身很简单，它上面就写了一个词儿叫 thinking，就是 thinking cap。然后很多很多人在纽约排长队领那个帽子，甚至有的人专门飞到纽约去领那个帽子。然后这个营销案例在商品上非常的火。

Speaker 2: 我记得他对抗的就是说今天 AI 生产的内容都是垃圾，内容是 slop。所以我需要还是鼓励大家要多思考，所以带上一个思考之门。

Speaker 1: 对你带上了 thinking cap，你就是一个在独立思考的人，然后大家都想成为一个独立思考的人。然后我觉得这个很巧，是因为首先它成本非常低，另外就是他不是在说 cloud 有多厉害，他是在说用 cloud 的人是某一类人。然后你想成为那类人，那类人很酷，然后我觉得这个是一个趋势。就比如说我身边的很多非技术背景的同学，大家通过 bad coding 落地了自己的第一个想法之后，第一反应就是发个小红书。因为我会觉得这件事儿让我显得很酷，我也能成为一个写代码的人我也能成为一个用 cursor 的人。就是我想成为那样的人，所以我去用了这个产品。所以用这个产品的人他变成了一种 identity，就是这种身份认同。

Speaker 1: 我觉得营销最高境界就是你不是在推广自己，而是在推广你的用户和你的客户。就是用你产品就是一种身份的象征。有点像我们有的时候买一些奢侈品的包什么的。就是你也不是因为它的功能有多实用，就是因为你觉得你带着这个奢侈品，它就是你希望别人是怎么看你，或者是他是一种身份的象征。从这个角度来讲，我觉得 AI 产品的营销越来越像消费品了。然后我觉得本质是因为现在 AI 产品非常难从功能层面去做差异化。因为比如说你讲到 AI coding 产品，至少能想到 10 个。然后让你讲功能上有啥差别，好像普通人也讲不出来。

Speaker 1: 但是你会明显感觉到他们的 web 是有区别的，就给你的感受是不一样的。然后我作为一个小白用户，我并不会花大量时间去对比这十个产品。我哪有那么多的时间和耐心。我可能就挑一个大家跟我说的比较多的，或者说我觉得他气场跟我比较合，或者他的这个网站做的好看，是他的营销触达到我，我就去用了。所以很多其实消费品的特点就是说它很多时候不是从功能和使用层面去区分，而是从品牌品牌设计 storytelling 整个的这种给人的感受。对。

Speaker 2: 其实像洗发水大家是非常同质化的，是卖的是液体，甚至矿泉水是最极端的例子。是的，为什么大家要喝 voice？所以他背后是在喝一个就是自己对自己的身份认同。

Speaker 2: 对我还有一个观点是我觉得其实今天是一个非常好的套利的时间点，就是对科技公司，对 AI 公司来说，为什么这么讲？就其实在消费品的这个市场人员看来，刚才举例的 cor cafe 或者 anthropic 的一个 pop up，其很简单的在消费领域可能都激不起讨论的一种 campaign。是你放到科技领域来，大家觉得还能这么搞，他就成了全球大爆款。是的，所以我觉得但这个时间不一定会持续很久，因为大家的注意力会被迅速的激发出来之后，你要不断的去给他更强的刺激。但至少就是在眼下，在未来的三个月、六个月之内，是我觉得去做这样的一些巧妙的 pop UP 是一个非常好的营销杠杆。

Speaker 1: 对我觉得线下变得很重要的还有一个原因就是还是回到我们提到的活人感。线下就是活人，然后你真的能面对面看到这个产品背后的创造者是谁，这些 builder 是谁，你可以跟他们直接聊天，跟他们直接提产品需求。然后不管是从用户的视角，他对这个品牌产生一个连接，还是从 builder 的视角，他能近距离的听到用户的反馈，然后对自己做的产品更有 ownership，都是非常好的。

Speaker 1: 但是我觉得传统的线下活动有一个局限，是它辐射的人非常少。因为你一次可能顶多来个几百人。但是他这种 pop 的好处是它虽然来的人不多，但是来的每个人都会发个 twitter，或者每个人都想发个朋友圈，就是炫耀一下。我搞了一个 cap 就有点像很多线下店是会有一些拍照打卡的这种机制。就是他想让你这个消费体验本身变成一个可以传播的素材。包括我自己用了很多 y coding 产品，有个很大的冲动，就是我会想把我做的东西截图发给朋友，我就很想炫耀。你看我做这个东西，我觉得一个好的产品，它应该是产品内置了很多可以传播的点。

Speaker 1: 我再举个例子，就是湾区有一个前一阵挺火的产品叫 poky，它其实就是一个 system。然后他是跟你的邮箱日历打通的。然后他最大的特点是他给你发短信，就是你跟他交互的方式发短信。然后他做了一个非常疯的 on boarding 的什么样。

Speaker 2: 的 on boarding 体验？

Speaker 1: 他的 on boarding 是你跟那个 AI 发短信，然后就是你要说服那个 AI 让你进入他的 beta program. 

Speaker 2: 就不是谁都可以用的，不是谁都可以用。所以这个说服是一个一来一回。

Speaker 1: 的这种谈判式的说法。对，而且你要讲价没有固定价格，首先 AI 会来 chAllenge 你就是你为啥要来用我们，你有多 special。他不是像拆 GPT 那种拍你马屁，他真的会 chAllenge 你，还会骂你两句，你谁你还想用我们就是那种性格会给人眼前一亮说还有这么说话的 AI 并且它那个价格是真的是弹性的，就是你最后谈判要多少你就付多少。

Speaker 2: 我记得你有小红书分享说，他一开始给你的价格是 996。

Speaker 1: 因为我之前做过一个播客叫 99. 

Speaker 2: 他说因此你要为此付出 996 刀。

Speaker 1: 但是我觉得他有阿哈姆一个很重要原因是他在跟你谈判的时候，他就已经有了你所有的个人的 context。因为他读取了你的 gmail。当然这个在隐私方面可能大家会有一些顾虑了。但是当我第一眼看到说，他竟然知道我之前在哪儿上班，他知道我平时在做啥，我是感觉非常惊讶的。而且你把你和他砍价的过程。

Speaker 2: 斗智斗勇的过程也截图分享出来。我看到好多人也在这么干。

Speaker 1: 虽然他也是一个很好的营销案例，但它本质是个产品决策。这个东西对他来说不是一个 marketing 的东西，它就是把产品本身做的足够有传播属性，足够好玩。大家用的时候就忍不住想截图分享一下。所以我觉得最好的营销还是产品本身的体验。没错。

Speaker 2: 其实刚才在聊这个 POPPOP 的时候就想到，其实我曾经也是做过消费品的。在做唐道 CEO 的那三年，我们每年都会做一个固定的 pop up 在上海就是给我们的这个王牌产品叫猫肚皮枕。每年给这个枕头过生日，然后每年的生日就是一次大型的 popup。其中有一年我们是在愚园路上修了一座庙，然后那个庙是你走过路过可以进去拜一拜。为什么要进去拜一拜呢？是因为我们的这个猫肚皮枕的这个猫，它是一只守护你睡眠的喵之神，睡眠之神。所以你拜一拜，你晚上就能睡个好觉。

Speaker 2: 所以这个其实当时一方面是就是想回应你说的，就线下去的人可能几千人，这个未必 2 万人。但是大家去了之后，如果你让他觉得有趣了让他觉得很容易出片儿，显得我是一个总能发现新事物，显得我是一个有有个有趣灵魂的人，他这个小红书的分享率就会非常高。因此最后出来的这个辐射的程度，它不是线下那几千人两万人就勾起一些回忆。所以如果今天有谁想要做 PPP，我还蛮想和大家来脑暴的。我觉得是一个非常快乐的事情。去构思这样如何把产品推向市场，并且和用户可以在线下面对面的去接触。我们讲到人人都是 cmo，那在去做这个产品推向市场的过程中，除了我们已经聊到的一些方面，还有没有一些你觉得特别重要的一些小技巧。

Speaker 1: 我觉得营销和沟通一个很重要的原则就是重复就重复，重复再重复。因为很多时候大家觉得自己经常讲一件事情，讲了很多遍了，然后他就不讲了。但是你的受众圆圆就没有听到和接收你的信息。

Speaker 1: 其实很多时候当你一件事儿讲到你觉得已经要吐了的时候，大家才刚刚开始听，刚刚开始注意到。对，就是因为沟通是有损耗的。你以为你已经讲到 100 分了，别人只接收到 50 分，或者一半的人都压根没有注意到。就比如说很多人在发小红书的时候，如果你总发一些类似的选题，大家就会担心说，会不会有观众抱怨我总发重复的这 99%的人都是在首页推荐看到你的内容的，没有人会去你的主页一条一条的翻看，有没有？根本没有人会这么干。对，所以我觉得大家往往会高估了别人对自己的注意力。

Speaker 1: 现代人是注意力非常分散，大家是非常难以集中注意力的。就是 people don't read，比如说你有一个长文，就绝大部分人只会让 AI 生成一个 summary，他能看 summary 就不错了。然后你不能指望人家会从头到尾认真的把这个事儿看完。如果你做一个视频，绝大部分人都只会看前几秒，这就是现实。不管你视频做的多好，他都只看前几秒。就是吸引人的注意力是一件非常难，而且变得越来越难的事情。

Speaker 1: 因为我们信息越来越爆炸了，所以在这种情况下，你要跟人的触点要足够多。比如说我有时候在推上看见一些新的 AI 产品发布，我觉得视频挺好的，挺想用。但是我当时可能就有别的事儿，然后我就存下来就忘了。然后可能过几天又刷到，挺好的，又忘了。然后过几天又有朋友给我推荐挺好的，然后可能我被推荐到第五次的时候，我才会去下载。就是你从听说到这个东西到我真正采取行动，中间有五个 touch point。

Speaker 2: 对，是的，这些也是消费品营销的一个很经典的理论，就不要嫌麻烦。就直到今天麦当劳、可口可乐已经都几十年如一日的要递我的品牌理念。对，我是快乐的，我是在讲勇气的。你刚才的比喻很好，就是你觉得自己讲吐的那一刻，这是一个很好的标准。你再告诉自己。

Speaker 1: 大家刚开始，所以包括我觉得大家如果做个人品牌，比如说发小红书，发 twitter 一定要多发。就是数量跟质量一样重要，就是频次一定要上去，要大量的发，并且你要让这件事儿门槛降到足够低，让你能够日更。就是因为你发现很多 twitter 上做的非常好的 founder 或者 investor，他们一天会发十条。而且这些人他不是天天就发推特，他就是有非常繁忙的工作的，但是他还抽出时间发，这是他的一种策略。对，就是你在推特上要有流量，你就是要非常大量的去 engage，这个就是它的流量的逻就随手发不是一个心理门槛很高的事情。所以我觉得重复和大量的讲一件事情是非常有必要的。

Speaker 1: 大家千万不要觉得你一件事儿讲完了，大家就都 get 到了，根本不是这样。可能只有 1%的人 get 到了你 10%的 message。他本身得有趣，他首先是个有趣的体验，然后顺便推销一下产品。

Speaker 2: 你也会做自己的一些产品。最近应该也推了一个我觉得还蛮认真的一个去帮大家读 youtube 的短视频。

Speaker 1: 的一个产品。对，这个 youtube 的产品叫 long cut，还是说 cut 的反义词，是因为我觉得大家在学习的时候不要走捷径，就是 take the long cut。对，就是 lang cut 点 AI。

Speaker 1: 然后它就是一个网页的应用，具体就是你可以把一个 youtube 长视频的链接粘进去。因为很多人就是像我这种从头到尾会看完的是极少数的人，可能绝大部分人会想比较快的时间吸取它最精华的东西。然后传统大家的做法就是把这个链接丢给比如说 germany 或者 noble LM，然后让它生成一个文字的 summary。

Speaker 1: 我个人是非常不喜欢 summary 的，因为我觉得一个东西被变成一个 summary 之后，他那些原汁原味的最精华的部分就都都没了。因为很多时候你印象最深的就是嘉宾的某个分享的小故事，或者是例子，或者一些京剧，就这些东西 summary 都没有了。所以我就在想，我怎么又能让大家比较高效的消费这个内容，同时我又能保留这个内容最原汁原味的精华的部分，不让他被太多的压缩。所以我们做了一个交互，就是大模型会先去读取这个视频的全文的逐字稿，然后他来提取一些最精华最有独特观点的部分，并且在时间轴上把这些地方 highlight 出来。然后每一个会有一个标题，然后你可以通过点这个标题就快速跳转到这个视频的这个部分去看原视频。所以我整个的理念就是说你要看原视频，即使你是跳着看你也要看原视频。就是不要认为你看了一个文字的 summary，你就吸收了原来的观点，然后这是其中一个。其他还有一些也都是基于我自己的一个学习的痛点。

Speaker 1: 比如说我经常看一些 AI 研究员的访谈，会有一些继续学习的术语就听不太懂。然后那个时候如果我要停下来去问 x GPT 或者 google 的话，ChatGPT 和 google 也不知道我这个视频的上下文，而且这种复制粘贴也挺麻烦的。所以我们有功能就是在逐字稿里，你可以随时选中一个词或者一个短语，一句话都可以。然后有一个一键 explain，然后 AI 就会结合上下文来给你讲解这个术语或者这个表达在这个上下文里是什么意思。然后包括还有 take notes 就可以记笔记。因为很多时候如果嘉宾分享了一句金句，我是很想记录下来。然后之后比如再做一个二次分享，或者是作为留档，然后就可以选中视频的逐字稿。而且 youtube 的逐字稿是非常乱，就是它经常有口误或者是不准的地方，所以我们 AI 可以一键把它去掉口水词变成一个很干净的片段，然后再加上自己的感想，就是一些笔记。

Speaker 2: 我觉得其实刚才讲的这三个功能点都还蛮有背后的洞察的。我感觉你做产品和做内容都让能感觉到是特别从用户去出发。一方面你自己本身也是一个用户，对吧？那另一方面就是你有总结出一些做产品做内容就是用户思维这些通知处吗？

Speaker 1: 因为我是一边做产品一边做内容，所以我觉得这两件事儿共通的点还挺多的。我会觉得这两件事本质上都是人类行为的预测系统。

Speaker 2: 人类行为的预测。

Speaker 1: 系统对就比如说做内容是我要预测我发了这个东西会不会有人看我发了这个东西大家会不会觉得好，会不会传播，还是会没有人 care。就是我在预测他的行为，然后做产品也是。我发了这个功能大家会不会用？我发了那个功能大家反馈会怎么样？我发之前可能是不知道的。因为实践出真知，就是这个东西也不是我坐在电脑前就能想出来的。所以不管是做产品还是做内容，它就是需要无数次的实践。

Speaker 1: 这个 feedback loop。就我发一个东西得到了用户的反馈或者数据，然后我基于这个再更新我的认知和洞察，然后我再发一个东西再反馈再更新无限的循环。这个循环次数越多，你的 sense 就越好，不管是内容的 sense 还是产品的 sense。所以我觉得这个东西没有捷径，就不是说谁天生就内容很好或者怎么样。就是你做的足够多了，看到足够多的数据，就像机器学习一样，就是你就越来越知道，原来用户需要的是这个东西。

Speaker 2: 我就想到之前你在小红书也分享，A 那么强人还留下哪些价值，里面其实有提到，第一个是 taste，是审美。第二个是 distribution，是分发。如果我有一些 follower，我做了什么事情可以比较快让大家知道。然后第三就是 agency 对中性。听你刚才在讲的，就是让大家多发多去迭代，多去不断的听用户在看什么，感受他们在感受什么。这个好像也是 agency 的一个非常具体的体现。

Speaker 1: 那玩意儿有一句很有名的话，他说世界上有两不需要别人许可的杠杆，然后分别是 code 和 media 内容和代码。因为这两件事儿都是可以让你在睡觉时候赚钱，就是它是长期有复利的，而且你不需要任何人的许可，你就可以去做那容或者写代码。然后他说这句话的时候还没有大模型，然后我觉得今天有了 AI 之后，他就是更上了一层楼，就是真的是不需要任何人许可的杠杆。

Speaker 1: 我觉得以前尤其是中国人在这种教育体系下，我们会认为我做什么事之前，我对别人许可我一下，我再做。比如说爸妈不让我做我就不做，或者老师不让我做，或者说我进入职场之后，这个老板不让我干我就不能干。或者说我需要某种这种标签或者是光环，比如名校或者大厂这些标签，我才能做什么什么事儿。或者说因为我没有学 CS 我就不能干什么什么事儿。这些我觉得都是默认在认为你做事儿之前需要得到别人的许可。

Speaker 1: 其实你反问自己，有谁拦着你吗？没有人拦着你就是没有任何人说你不能做产品，没有任何人说你不能直接下载一个 AI coding 工具。马上把你的想法变成你可以直接发一个小红书录一个没有人拦着你。

Speaker 2: 其实我觉得这个是有一点知易行难。大家都知道我发一个小红书很简单，或者我 web coding 很简单，但是往往还是迈不出行动那一步。心理学家李松蔚有一个我非常喜欢的，他有一个专栏就是大家读者来信，然后他回复大家，然后这个专栏的名字叫 5%的改变。因为他认为让人去做一个超过 5%的改变，人就不做了。因此他给出的回信，给出的建议都是你稍微动一点点，5%你动起来得到正反馈，你就会动更多。对，我也想问你就是如果你给其他的想行动的人的这个 5%的。

Speaker 1: 建议是什么？其实我行动前也纠结了很久，我也不是 day one 就行动起来了。比如说我在规律的发小红书之前，我可能犹豫了一年。我当时买了各种设备，就是我弄了一个灯，弄了个三脚架，然后我说我要拍什么，然后没拍一年设备都落灰了，我还没拍也是心里迈不过去那个槛，我又不知道该说什么，后来怎么卖过。后来有一天我就说我不管那么多了，我就是要先发。我先不管他是不是很 Polly，我就先把一些大家经常问我的问题，我就是大白话讲出来。然后我录的时候其实也都没用上我那些设备，我就是拿着一个手机就开始讲，然后就讲我实际想讲的东西。

Speaker 1: 这里我给大家一个冷启动的建议，就是说如果你是第一次做内容就不知道讲什么，你可以先去回想你经常被周围的人最常问的三个问题是什么。因为如果大家经常问你一个问题，就说明这个点是在别人眼里你最有趣的地方。然后如果你经常重复一些东西，这个东西就很适合被录成视频或者做成内容。所以如果是冷启动的话，我当时冷启动就是先讲这个。对，因为当时很多人问我，比如说为什么离开 VC 去互联网公司，或者说作为文科生怎么加入互联网公司。但是这些东西很多答案可能在你看来是特别理所当然的。

Speaker 1: 就是你身在这个事儿里面，你不觉得它有什么特殊的，但是这些恰恰就是大家会感兴趣的。所以如果你能跳出这个站在外部视角去把这件事用小白语言讲出来，这个就是大家想听的。然后可能刚发的时候没有特别高的预期，他不可能他一下子就火。

Speaker 1: 对，但是把这件事门槛降到足够低，比如说我对设备这些地是没有任何要求的。我一般就是随便找个地方我就开始讲。因为我会发现现在最重要的并不是你要做的多 fancy，就是你要有很多特效，视觉那些花里胡哨的东西。修封面没有用。大家关注你不是因为那些东西你要知道像我们这种，至少我们这种讲知识类的，就是大家关注你一定是因为你的讲的东西本身，你的洞察。你只要这个东西在了，只要你的选题是好的，其他那些都不是很重要。甚至我会觉得我的很多观众喜欢看我内容，就是因为我不加修饰，就是我不是一个专业博主，所以我没有花很多时间去搞那些外表的东西。

Speaker 1: 然后他就非常的 raw，就很有活人感。你有什么建议吗？大家怎么开始？

Speaker 2: 其实我刚才在你讲的时候，我也有一些启发出现。我想到我自己录第一个视频的时候，也是有很大的障碍，就是自己出镜，然后看一看自己录下来，这个东西无法直视。我当时找到一个办法，也是别人告诉我的，就是你找一个你特别好的朋友，你和他聊天聊得特别快乐的朋友，让他坐在你对面，让他举着手机拍你，然后让他向你提问。第一条视频就是这么在控制下朋友帮我拍的。然后第二就是吃和减肥有点像，和戒烟也有点像。你要先立 flag，就是先在朋友圈广而告之。接下来一个月我要每天发一条视频了，接下来一个月我要减肥了，对吧？

Speaker 2: 我觉得这样你发出去之后，他也会形成一些有趣的社会压力。但这个不是说鼓励每个人都这么干，有些人可能也没法突破。但我觉得这是对我来说，比如说今年十字路口的播客做到了周更。那也是我在年初的时候，我和永慧就在我们的朋友圈或者到处见人就讲我们是一个周更的播客。其实那个时候我们还勉强刚做到。但是当你越说大家都说你们好厉害。

Speaker 1: 做的周更就是我前面说的那个，当外界这么认为你的时候，你就这么认为你自己了。对。

Speaker 2: 所以导致我们现在最近几周都是一周两更了。

Speaker 1: 对对对，然后我还是比较喜欢 learn public 这个概念。Learn public 就是说你不仅要学，你还要把你学习的心得或者你学到的好的东西分享出来。这个有几个好处，第一是很多人不愿意发社交媒体，是因为他们担心自己不够专业或者不够厉害。但是你要意识到，你不一定是一个教别人的姿态去做内容。那个内容是很有爹味儿的，大家也不愿意看。你可以是一个学生的角度做内容。我跟你在一起学习，我就是跟你分享一下我的笔记，我们一起成长。这个内容是非常利他的，大家是非常喜欢这类。同时他也不会觉得你不专业或者怎么样，因为你也是在学习。

Speaker 1: 然后第二就是 learn in public，能促进你去输入。因为我有的时候小红书没什么东西发了，我就去看看 youtube。就是你为了频繁的更新这个内容，你也要去提升自己的输入，不断的提升自己的认知。并且如果你能用自己的话把你学的东西讲明白，也是在促进你自己去消化这个信息，能让你学的更好。另外我会觉得 learn in public 会给你正反馈，正反馈这件事会让学习变得更可持续。比如说当外界都觉得你是个很好学的人，你就会认为自己是个好学的人，你就开始每天学习。

Speaker 2: 正反馈非常的重要。

Speaker 1: 对对对，正反馈。然后包括我觉得我们在学生时代，其实你的学习是有定期的反馈的。因为你要考试，对你考试分数多少，你就大概知道你学没学会。但是你步入了职场之后没有考试，所以你学了一些东西之后，尤其是你自发的这种业余的学习，学了之后你也不知道你学没学会，或者说学了之后又 so what 能干嘛。所以我会觉得如果你不 learn in public，就相当于没学，就是白学了。因为别人也不知道你学了，然后你这个东西可能也很难马上就用上或者怎么样。但如果你能把你学的东西马上通过某种方式展示出来，不管你是作为内容也好，或者说把它变成一个小的 project，然后做一个 demo 产品什么都行。这样外界会知道你学了这个东西。

Speaker 2: 自己也会得到很大的动力。

Speaker 1: 你会有很大的动力，你会觉得我这个没白学，就是我是有产出的特别好。

Speaker 2: 这也很像 doing go 今天的背后的这个产品设计理念。因为学单词你学了之后每天连续打卡，他给你一个徽章，就是有获得感。然后你愿意去不断的给别人分享说我连续了 323 天对，这也是一个持续动力的来源。

Speaker 1: 对我今年有另一个关键词就是有松弛感的成长。

Speaker 2: 有松弛感的感觉。

Speaker 1: 我觉得我今年成长还挺多的，不管是内容方面还是产品方面，但是我并不是苦大仇深的那种成长。就是我没有逼自己做任何事情，就是我没有说非得逼自己做个什么外口令学什么或者是发小红书，我都是非常开心的把这件事就干了。然后他无缝的就融入到了我日常生活工作的一部分。

Speaker 1: 因为平时很多人会问我说你又要上班，然后你又要发小红时候又要自己尝试各种 AI 产品，你怎么有那么多时间？然后我就会反问大家说，那你怎么有时间刷小红书、刷抖音、打游戏、看剧，这些事儿对我来说就是娱乐。它对我来说是一个正反会很强并且给我能量的事情。它不是消耗我能量的事情，所以它就变得非常的可持续，所以我在里面是非常有松弛感的。比如说我就会觉得录小红书的视频，它对我来说是个很放松的事情。因为我就很喜欢自我表达。

Speaker 2: 对，因为很多人会在讲说真正的放松不是躺着，也不是刷短视频。对，因为你躺着和刷完短视频之后。

Speaker 1: 会觉得空虚难受。对对对，所以我会觉得松弛感挺重要的，不会给自己特别多压力。包括我去用很多 AI 产品或者用最新的模型什么的，我更多就是玩的心态。我觉得我试试这个 prom 他会怎么样，我试试那个会怎么样。就是我觉得挺好玩，就像做实验一样，我是抱着一种很强的好奇心和对未知的探索在干这件事情。

Speaker 2: 我觉得很多人应该都会很羡慕拥有这种松弛的成长。那你会有什么建议吗？就是大家怎么去找到这个松弛？

Speaker 1: 我觉得这个东西也不是他会来找你的，你得去找他。还是那句话，就是包括定位，包括松弛感，它都不是一个你坐在家里想出来，或者是你什么也不干他就冒出来的一个东西。它背后都是需要努力和行动才能找到的。

Speaker 1: 比如说我去年学 AI 的时候还是挺焦虑的。因为那个时候我会觉得我好像没有相关的背景，然后我就是停留在看一些视频什么的。包括我上手那个时候，一年前模型还没有那么智能，所以我觉得 web coding 体验也没有特别好。我的很多想法都没有特别好的落地，就是各种各样的 bug 不知道怎么解决。但是我觉得今年有了一些明显的突破，就是有一些真能做出来，有一些正反馈。

Speaker 1: 前提是你要持续的去试这个事儿，你不能放弃。就不是说你发了几个视频没人看就不干了，或者说你觉得这些东西没有反馈不学了。如果你持续的去干这件事儿，你总有一天会有一些反馈。当你有了反馈之后，这件事儿就更容易变成一个你喜欢的事儿。当它变成你喜欢的事儿，你才能有松弛感。对。

Speaker 2: 也有可能大家找到的这个有松弛的成长，它不一定是在 AI 领域的。

Speaker 1: 对对对，任何领域都可以。

Speaker 2: 我想到这个 program mam 就是我之前在博客也分享过，非常喜欢他写的一篇文章，就是如何成就伟大事业。它里面给的一个很具体的建议就是多去尝试，找到那种你做起来毫不费劲。对对对，但是别人觉得怎么我做不了。

Speaker 1: 那种事也讲过。And what feels like play to you， but feels like work to others. 什么事儿是别人看来就是一个工作，但是在你看来就像玩儿一样。我觉得做内容对我来说就是这样的，对很多人来说做内容是一件压力很大，或者是有很大心理门槛很难的事情。但是对我真的就是像玩一样。

Speaker 2: 所以大家听完也不用感觉到很焦虑。有可能你的松弛的成长，或者你觉得像玩别人像工作的事情，不一定是做内容或者搞 ai 对。

Speaker 1: 每个人的领域都不一样。对，但是我是觉得这种个人定位，大家不要想着它是一个馅儿饼，会从天上掉下来，这个背后都是需要付出很多努力和行动才能找到的对。

Speaker 2: atal hand die. 对，把手弄脏。对，大家记得评论区留言，我们会送这个把手弄脏的卫衣。

Speaker 2: 好的，其实 ZARA 你做很多事情，其实在我看来他也蛮有长期的这种价值的，好像是在和时间做朋友。因为做的内容也好，是 web coding 的这些产品也好，他都是像你刚才提到的，在睡觉的时候都能产生一些福利价值的。对你怎么理解长期价值这件事情？

Speaker 1: 因为很多朋友会问我，比如说你小红书有没有变现，那些产品有没有赚钱？其实没有我小红书没有任何变现，然后产品也没有说以盈利为目的去做。当然也是因为这些事是我 cy project 余爱好不是我的主业，我还是有主业工作的。

Speaker 1: 但是我会觉得很多人对于做产品或者做内容的认知，就是它是一个要短期变现的事情。对，然后我个人会把它理解为一个更长期的事情。比如做内容，我会觉得有一个 short game 和 long game，就是短期游戏和长期游戏。短期游戏就是我小红书有很多粉丝，然后立马接很多广告，然后截赞，我要通过这个去赚钱。然后长期游戏是我没有做任何的变现，但是我通过这个平台和我的这个 distribution，我能认识很多优秀的人和资源，比如说一些业内的优秀的创业者，或者一些技术很强的人才，或者是投资人，或者是未来可以招的这个合作伙伴，或者是人才加入你的团队，或者是未来的客户。比如说你未来要发一个产品，冷启动流量就直接解决了。我更多是从那个视角来看这件事情，我觉得我今天涨的每一个粉丝都是我未来省的 marketing 成本，就是你不能等到你发产品了再去想 distribution 的问题。所以我会觉得所有的内容都是服务于我的一个事业的，它本身不是我的目的，我也不想成为一个全职的博主，然后这个就是一个长期游戏。

Speaker 1: 就是说我会觉得要想做成一件事儿，你所需要调动的资源和你需要在行业里有的这个 reputation 和影响力是非常大的，是大于大家想象的。因为很多人他创业之后才发现，我不认识什么投资人，或者我不认识什么用户。我想找一些用户来测测我的产品，我都想不起来可以找谁。就是你那一天你才发现这件事儿就 too late。对我觉得应该尽早就开始积累，不管你是影响力也好，你能触达到人也好，你的 network 也好，这些在以后都会来帮你。并且我的脑海里会把这个想象成佛教里那个卡，有点类似于功德概念。

Speaker 1: 卡玛就是说你不求回报的帮人。比如说我在小红书没有赚一分钱，但是我去帮很多人去影响了他们的思考和行为。或者他们从这儿学到了很多东西。很多小红书的粉丝线下见我是会带礼物的。我们都是第一次见面，他们就会带礼物，是因为他们觉得我帮到了他，所以他应该以某种方式来回馈我。

Speaker 2: 这个感受非常好。

Speaker 1: 对对对，然后你就会发现你积累了卡尔玛总有一天会回来。你就是在往一个银行里存钱，这个钱总有一天你能取出来，但不一定是现在，因为你存的越久它复利越多。所以我想把这个钱存的越久越好，我不想很快的就把它那个拿出来。

Speaker 2: 但没有思考过有没有一种可能可以短期价值、长期价值都可以同时平衡的去获得。

Speaker 1: 我觉得如果想把内容变成一个职业，或者是比如说你就是想把这个变成主要的变现赚钱的渠道的话，也许是可以的。

Speaker 2: 刚才正好说到就是你会推荐一些你自己真正在用的一些 AI 产品。我们也是在年底年初这个时候来录这期播客，所以要不要推荐一下就是在今年一整年有哪些 AI 产品是你用起来感觉非常好的。

Speaker 1: 非常值得推荐的。有几类产品。第一类就是这种日常的聊天的 AI 然后我会比较推荐 claud。因为我觉得绝大部分人大家都是 chat BT gm 或者是国内的一些模型，比较少有人用 cloud。

Speaker 1: 然后我个人是非常喜欢 cloud 的性格。我不知道大家有没有注意到，就是 cloud 的性格是跟其他人非常不一样的，他的性格方面是做的非常突出的。然后这个会体现在他跟你的说话的方式，语气，包括比如说他就不会像拆 gbt 那样拍你马屁，或者你永远是对的。所以这个聊天的感受会特别好，就是如沐春风的一个感觉。所以我比较喜欢跟 cloud 去聊一些比较 personal 的问题，或者是把他当心理咨询师等等。然后包括他写作能力也非常的强对。然后我会建议大家如果有条件的话，就是你跟 cloud 去聊一聊，然后感受一下他跟其他 AI 性格上的不同。

Speaker 1: 然后第二个就是学习相关的，我个人非常喜欢 noble LM 这个产品。因为我觉得他提出一个特别好的理念，就是内容的 remix。因为每个人吸收内容的方式是不一样的。是的，有的人喜欢看视频，有的人喜欢听播客，有人喜欢看文字或者长的短的。

Speaker 2: 然后他有一些人有文字阅读障碍。

Speaker 1: 对对对，他就可以把任何形式的内容转换成任何形式的内容。包括他今年新推出的，比如生成这种 video overview，可以直接变成了视频或者是变成一个 PPT。然后我有一个非常推荐的用法，因为大部分人用 nobel LM 是用它来学习信息。然后我会用它来理解自己，就是你把你非常 personal 一些东西传上去。比如说我之前推荐大家就是上传简历，然后生成一个播客，就是两个人在那夸你 20 分钟，就是你可以理解自己的竞争力的。

Speaker 1: 然后第二个就是我会把有我的一些个人聊天的录音的逐字稿传上去。比如说咱们今天的这种聊天，我可能会把逐字稿传上去，然后让它变成一个 PPT。然后那个 PPT 就写得非常的好。然后你就会发现他把你的很多脑海里比较乱的一些理念都梳理的非常的清楚。

Speaker 2: 其实语言及智能，很多时候我们其实有一些语言表达不出来，是我们智能还没到。反正我觉得 AI 有时候就是可以把我们那些呼之欲出，就还没有整理归纳就提炼出来的观点，帮我们提前一步给归纳出来。对，这个感受我自己也是很强烈。

Speaker 1: 对对对，然后因为 nobel 的 slogan 叫 understand anything，然后我会给他补充说 understand anything，including yourself， 就是你不仅可以用它去理解一个材料、一个 paper、一个视频，你也可以用它。

Speaker 2: 去理解自己。所以一个是 cloud，一个是 notebook OM. 

Speaker 1: 还有一些别的，还有就是 recoding 方面。如果大家是刚刚上手的话，我比较推荐两个。一个是 replace 里面的 replace design。对，replace 是一个非常适合小白的 y coding 的工具。因为它可以全流程，就是从你的 idea 到最后的上线部署，甚至域名他都能给你解决。对，一站式的，并且从头到尾不需要碰代码。他的 agent 非常聪明，然后他上了一个 rapper design，我觉得这个点打的挺好，它做出来就很好看。

Speaker 1: 对，所以我会建议很多没有技术背景的朋友先做一个个人网站。比如说你就把你的简历传上去，让它变成一个很好看的个人网站，你就会有一些正反馈。然后这个东西你就可以发个什么小红书什么的，就很简单。因为它也不涉及到任何数据库，后端什么的。对。

Speaker 1: 然后还有一个很小众的产品叫 faces，然后它也是一个帮人做网站，但是他打的这个网站的场景就是一些轻量网站，比如个人的简历或者是作品集。比如说之前很多人问我有没有什么学 AI 推荐的资源，然后我就把那些播客，视频，还有那个 select 什么的整理了一个网站。然后那个网站就是用 faces 做的，它的特点就是它做出来就非常好看，而且它的各种交互动效什么的，它自己就能做得很好，就不需要你写很长的提示词。所以我觉得这两个是比较适合小白直接上手。

Speaker 2: 先去获得一些正反馈。

Speaker 1: 对对对，先获得正反馈。

Speaker 2: 刚才 ZARA 推荐的三个产品，有没有那些和 AI 特别的年度的推荐用法？

Speaker 1: 我有一个推荐用法，就是你要颠倒你跟 AI 的交互的关系。因为绝大部分人是问 AI 问题，然后我一直认为应该是 AI 问人问题。然后具体的方式，比如说这个方式可以用来写作。比如说有的时候我要写一个文档，然后我写文档第一件事儿并不是坐在电脑前打开空白文档开始打字。而是我可能会打开 cloud 或者 HTP 语音模式，然后跟那个 AI 说，我现在要写一个比如说产品方案，然后一次性问我一个问题，帮我把这个想清楚。这关键词是一次性问我一个问题。

Speaker 1: 对然后比如他就开始问你，你这个产品你的受众是谁？你要解决他们什么问题，这个跟竞品有什么区别？然后我就夸 88888 输出。因为你在讲的时候是没有任何门槛的，就是很自然的把这件事儿讲出来。而且你也不用担心它有没有条理，你就讲就行。

Speaker 2: 你说这个的时候，我想到去年的时候，我们在新世相有做一个小项目叫 AI 遗嘱。其实它背后的理念就是其实人是很难去或者是很少去思考死亡这件事情的，尤其我们这种年龄的人。但是很多时候你会觉得去思考一下死亡还是蛮有帮助的，它会让你知道生命中什么是最重要的对因此那个时候我们就做了一件事情，就是让 AI 来问你问题，然后通过问你问题帮你把遗嘱写出来，让人去直面一下。如果真的你要去思考自己的遗嘱的话，你会做一些什么样的调整对和变化。

Speaker 1: 其实让人问 AI 问题这个应用场景还蛮多的。所以我刚才说的那个是当我跟 AI 他问我各种问题，然后问了大概比如聊了十几分钟，然后我会跟 AI 说，下面你把我刚才说的所有东西整理成一个文档，然后这文档就写出来了。然后我基本稍微改一改它就能用了。而且他写出来完全是我的东西，他看起来就很不像 AI 系的东西。

Speaker 2: 这个是一个非常有趣的用法。

Speaker 1: 而且你用这种方式有一个好处，就是你可以在不方便写作的时候写作。比如说有一次我就堵车，我就堵在路上，然后我就堵在那儿，就跟拆 TP 语音就聊一个文档。然后等我到家这文档就写出来了。就是你可以在车上或者散步什么干别的事儿的时候，就把写作这件事儿干了。

Speaker 2: 我觉得大家可以听到这里，稍微去试一试。因为正好是年底年初，你就写一写我明年的一些目标是什么。这个文档我相信大多数人都是对着一个空白味儿的，是写不出来的对对，但你可以来试试，让 AI 来向你提问，就是接下来要写 2026 的新目标了，你来向我提问，一次提一个，然后来帮助我把这个目标给一点一点。

Speaker 1: 引导写出来。还有一个用法就是我会问 AI，你需要我给你什么 OK？比如说很多时候你给 AI 的上下文是非常不充足的，可能就是一个比较短的提示词。然后你也临时想不到要还要给他什么，但是他需要的上下文是远远不止这些。然后大部分 AI 这时候就开始干了，就是他没有获得充足的上下文。但是 like they don't know what they don't know，然后她就开始干了，然后产出结果就很差。本质上是因为你给他上下文不够。然后这个时候我有时候会加上一句，就是说你需要我给你什么东西，你才能把这件事儿干得更好。然后这个时候 AI 就会反问自己，那我需要什么呢？但是很多时候就是一个好的助手，他一定会来主动给你提问的。他会告诉你说我要做成这件事儿，我需要你给我这些资源和帮助。

Speaker 2: 这也是一个非常好的一个使用的小技巧。其实在 deep research 或者 minus 里面，当你给他一个任务，他大多数情况下都会首先在问你三个问题，帮助你去澄清或者展开解释你的想法。对的任务究竟是什么？有更多的上下文，有更多的背景知识。

Speaker 1: 它可以做得更好。对，其实这个技巧也可以用在生活，或者是把 AI 当成那个 therapies。就是心理咨询师。比如说有个事儿你想不清楚或者就很闹心，然后你就可以跟 AI 说你现在遇到什么困惑，然后也是让他一次性问你一个问题，你不知不觉你自己就把解决方案讲出来了。然后你就会发现你其实需要的并不是别人告诉你解决方案，你自己知道解决方案。

Speaker 2: 心理咨询师也是不会给建议的。他也是会非常好的洞察到你的一些状态，然后一点一点来引导你。刚才我们提到这个你再去学习或者再去输入的时候，你会特别愿意去看一些 builders 的内容。今年你有哪些年度的这种精神导师，这些 builders 他们的内容，他们的洞察，他们的思考，给了你很大帮助和启发的。

Speaker 1: 其实我特别推荐大家，如果找到自己喜欢的 building，你可以去社交媒体上把他所有的内容和访谈都看一遍。就是我觉得通过这种方式是特别好的一个从一个人身上学习的方式。然后让我印象比较深的几个，一个是在做产品方面，我觉得那个格诺拉的创始人就是 crisp trigger，给我非常大的启发。因为我觉得滚诺拉是一个特别好的，在应用层做了一些创新，并且反馈也非常好。然后在一个非常竞争非常激烈的赛道，还能做的非常好的一个很好的案例。

Speaker 2: 有很好的用户洞察。

Speaker 1: 对它有非常好用户洞察，而它的 UX 也非常的创新。但他 US 创新本质上是来自于他非常了解他的用户群体。然后他有几句话让我印象很深。比如说还有说作为产品经理，你当然也要做用户访谈，但是你并不是说用户说什么你就做什么。就是每一个用户说的东西其实是在提升你自己的直觉，最后还是要靠你自己的直觉和 sense 在做。但是你的直觉是来自无数次的用户访谈和交流，你才能形成这种直觉。另外他会觉得在应用层不要去跟模型层竞争，而是去借用他的优势。比如他就会他觉得有一些 context window 的问题，比如他认为是模型公司会解决的，他就不会花过多的时间在这些事儿上。

Speaker 1: 然后这个是产品层面，还有就是 google 有一个 VP 叫 josh wood ward，他是 G 的负责人，也是 google labs 的负责人。我觉得今年的 google 在 germany 和 google labs 有非常大的突破。今年整个 narrative 就变了。去年大家觉得 google 是一个追赶的状态，今年就是杀出来的感觉。然后我觉得它其实主导了很多 google 的这种 AI 产品，从 0 到 1，然后有一点那种创业公司的孵化的感觉。包括这第一个出来是 nol OM，然后后来也有很多 lab 的产品，我其实挺推荐大家去 lap 点 google，就是用一用 google labs 的各种小产品。因为他们很多都还没有公开推广，但是它在 laps 里都可以提前去试用。

Speaker 1: 然后我觉得这是对我印象很深，是因为首先他完全没有大厂的油腻感。就是你去看他的访谈，你会发现他眼睛里透露出那种对技术的热爱，就像孩子一样就是特别喜欢这些新的东西。另外他虽然在一个大厂，但是他有一些那种创业者的做事儿的感觉。就比如说他会觉得 google labs 发新产品的时候，他说我让我们的产品经理不要盯着数字看板，不要看那些数字。你去看用户的眼睛，就是他们有没有眼前一亮，有没有 aha moment。他会觉得这个指标是比那些数字更重要的。因为早期没有特别大的数字，你那些数字跟 google 那些几亿用户比根本就不值一提。所以他这个角度我觉得是对于这些想要在大厂内部做一些创新的项目的人来说是非常有启发的这还挺好玩的。

Speaker 2: 让我想到宝洁之前在培训他们的产品经理的时候，会讲有两个魔法时刻。第一个魔法时刻是用户在超市走到一个货柜面前，第一次看到你的产品在一堆同类产品里面的时候，他有没有想要拿起你的那个眼神的冲动，可能是第一个魔法时刻。第二个魔法时刻是用户回家第一次拆开包装，第一次真实使用的时候，它是不是有一个好的体验。是啊这其实都是很感性的一些判断。如果我们今天在讲这个互联网产品或者 AI 产品，因为大家都数字化了，所以有了更多数据去驱动我们做决策。但好像我们又忘掉了曾经的这个产品经理们，他们是在用这种一些直觉或者用一些感受是去做决定。而感受和数据它是同样重要。

Speaker 1: 尤其在早期我觉得感受会更重要，这还没有那么多数据。

Speaker 2: 对，就 Angel capacity 最近有一期播客也在讲说，他觉得今天的大模型和人的智能还有差别。一个很重要的点在于大模型他没有感受。而人的感受虽然很多时候让我们觉得很不安、很焦虑、很沮丧，但是往往是我们这些负面的感受，让我们拥有了更了不起的智能。

Speaker 1: 所以这个挺有意思的。还有一个精神导师是在 PR marketing go to mark 层面的，是谁？露露 chAmber survey。对，如果大家没有听说过，非常推荐去 youtube 搜一下，看一下他的几期访谈。它相当于是硅谷的 PR 教主。因为他之前在好几家非常知名的公司做这个 comms 或 PR 负责人。然后他现在出来自己开了一家公司，就专门帮硅谷的各种 founder 做对外的沟通，PR 这些。

Speaker 1: 然后他有一个非常有影响力的观点叫 go direct，就是创业者 CEO 要自己去跟你的受众产生影响。你以前要做营销，比如说你可能想找 tech runs 发个文章，或者是去哪儿打个广告。他觉得在现在这个时代，这些东西都不是最好的渠道。

Speaker 2: 所以推荐 founders 都来上播客对吧？这其实是一个非常直接的和用户去。

Speaker 1: 对话的办法。那个弯曲的 AI founder，就大家天天都去各种博客上去讲他们的理念，讲就是 building public 什么的。我觉得很多国内的创始人会跟我说，我很内向或者我是爱人，我不擅长表达。但这不是一个性格的问题，这是一个策略的问题。这些人出去讲，并不是因为他外向或者他喜欢表达，就是因为这是他的沟通策略，这是他的营销和 go to market 的策略。这个背后是能真正的帮到他的业务的。所以我觉得这件事儿 Martin 不是一个玄学，就不是说有些人天生就擅长，有的人性格就不擅长。如果你把它当成一个策略去认真的迭代的话，你就会去做这些事情。

Speaker 2: 对。

Speaker 1: 这个讲的非常好。然后我觉得露露的一个影响我很大的观点就是她有一个理论，就是你的个人定位是三个圈的交集。第一个圈儿是你想说的东西，第二个圈儿是你的受众想听的东西，第三个圈儿是对你好的东西。

Speaker 1: 这三个圈的交集就是你的个人定位。但是它 specifically 说的是 founder 和这种做业务的人。因为如果你不是一个 founder，其实你有时候不太需要担心。第三个圈就是比如说你要是讲一些乱七八糟的八卦你也能活，但是这个对你的业务没有什么帮助。所以我觉得很多 fend 他知道第一个他自己想说什么，但是他缺的是第二个，而且他不是说大家想听什么，而是你的受众想听什么，你要非常明确你的受众是谁。因为对于 founder 来说，你的目标不是变成网红，而是让你真正想影响的人被你影响。就是你这个 who is more important than how many，就是你要触达到正确的人群，这个比流量有多少更重要。

Speaker 2: 所以其实我最近也发现很多来十字路口的 founders，他们就告诉我说为什么要来上播客？其实他们也要克服一些自然障碍。对对对，但很多的一个动力就是为了招聘。对对对，其实我觉得好多人会以为大家是为了来去 to VC 或者为了来去获客。但我感觉到的其实至少最近一个季度，是就好些 founders 来上十字路口，都是为了在业内让大家让他想要去获得的这些 talents，知道我是谁，我在做什么，我能不能够用我做的事情来去感染你们来加入我。

Speaker 1: 这是最好的招聘渠道。就是大家因为你传播的这些理念，他真正的认可，然后他主动想加入。另外之所以大家上播客，我会觉得这种长内容其实非常有助于你把一件事情讲得很深入。因为很多 founder 他之所以去创业，他一定是有某一种别人不认可，但他就觉得是这样的理念。

Speaker 1: 这个理念不是一两句话能讲清楚的，所以博客这种媒介非常适合。比如一两个小时你就坐下来娓娓道来的，就把这事儿讲得很明白，而且现在我非常流行的一个形式就是长剪短。因为你那个 2 个小时的东西还是很少有人会愿意从头看到尾。但是你可以把中间精华的部分剪出来，然后去大推的人发小红书等等。然后这个是非常容易火切，非常高效的一种做视频的方式。

Speaker 2: 所以我们今天这一期视频也会长。剪短，对，争取多剪一些短的切片出来。

Speaker 1: 对对对，所以回到那个露露，就是如果大家想学习怎么做 founder LED marketing，以前我们会说 product land marking，我觉得现在是 founder and marketing，就是创始人怎么成为你最好的发言人。然后他会觉得 AI 时代最好的沟通就是活人感 human。因为以前你会觉得一个 PR 团队，比如写了个 PR 稿就没有人愿意看，就是 who cares？他跟我没有什么关系，一看就是很官方，然后就没有什么信息量。但这个时候如果创始人直接出来说人话，然后就用一个很朴实的方式把这件事儿讲清楚，其实是一个更好的沟通方式。

Speaker 2: 对，就像我 jero 最近有一篇文章就讲说他们关注到经典 linkin 上的以 story teller，就故事讲述者为 JD 的这样的招聘。对，应该是 double 甚至更高的一个倍数的增长。它取代掉的就是传统的 PR 的工作。对对对。

Speaker 1: 我觉得 story telling 是一个比 marketing 和 PR 相比一个更高的境界的东西。而且 storytelling 不一定是 marketing 团队去做，builder 是最好的 story teller。因为你作为 builder，你自己是最清楚你背后的 story 是什么的。然后他还有一个很有趣的观点，我觉得对于很多华人创始人可能会挺有价值的。就是说他觉得大家都喜欢去推广被低估的产品。就是 under rated products。比如说在拆 GPT 最火的时候，你就出来说 german 最好，我就觉得 gami 好。

Speaker 2: 就像刚才一样，对让就会显得很酷。

Speaker 1: 然后大家就会觉得这个人好有洞察，然后他就会想转这个东西。

Speaker 2: 对，这个确实是一个很好的一个 huck。比如说我们在推当时做躺倒，就是做消费品的时候，我觉得它背后逻辑一样的。就我们能卖到一年一个亿的时候，我们的小红书所有的笔记都要求大家写这是一个小众宝藏品。对对对，你就发现当你是小众的时候，你就会得到很多人的莫名其妙的对。

Speaker 1: 因为大家都想去帮那个 underdog，他都想去帮一个小众的，他都觉得这是一个宝藏，我就是想帮他让更多的人看见，他会主动的去传播这个东西的。所以这是一个。

Speaker 2: 新品牌在早期能用到的红利。但是对对对，用到你不能再说自己小众为止。是的，我觉得非常精彩。然后我们这一期这个博客之前，我们在小红书做了一个预告。然后那个预告就是说大家有什么问题可以来问一下。ZARA 评论区有 50 条评论，我们今天不可能一一过。我挑了两调，其中两个问题，第一个就是如何在 AI 能力边界和用户需求之间找到一个平衡点。

Speaker 1: 其实做产品的本质就是把 AI 能力，就是技术的边界和用户的需求做一个匹配。然后平衡是指这两件事可能是有冲突的，是吗？

Speaker 2: 因为我们今天都在讲说 AI 能力不断的会解锁新的应用的场景，然后新的应用场景就会带来一些新的机会。所以其实很多人会倒推，认为 manners、认为 love 2，认为 sr 其实都是第一波抓住了模型能力解锁带来的机会，把它做成一个应用，并且把品牌做得很好，推向市场获得心智，然后立足了行业第一位置的这些品牌。所以我理解这个问题背后就是 AI 能力在不断的突破。

Speaker 1: 找到这样的机会。

Speaker 2: 突破其实感觉每天可能有 10 个 20 个突破。那我们怎么去把这些突破和用户需求之间给他关联起来，找到机会的。

Speaker 1: 因为产品是在链接用户的痛点需求和技术的边界。但这两个中间其实用户痛点和需求我认为是长期比较稳定的。人类自古以来就那些需求，但是技术是一直在变的，尤其是现在有了 AI 之后，他几乎每天都在变，就是模型每天都能做一个新的事儿。所以我觉得这一段是更关键的。我觉得可能这个 idea 不一定来自于就是你去访谈多少个用户什么的，更多是你得先了解技术的边界在哪儿，然后了解技术边界的方式，首先你要去关注这些最前沿的进展，通过 newspaper twitter 也好，就是你真的得去看，就不能闭门造车，就是不看这些东西。另外就是除了看还得用，你把这个东西用起来之后，你才能知道他能力边界在哪儿，然后用它去满足日常的需求，或者用它做产品都行。

Speaker 1: 然后如果你能 stay ahead，就是在这个模型能力边界，你总是能知道它大概在哪儿，并且你还能大概推测出它未来几个月还会迭代哪些能力。比如说你去听很多研究员的访谈，他们就会透露一些他们在研究的方向，或者说未来大概率他们认为会有的一些突破。然后你就大概能推测出，原来模型未来可能就会这样了。然后这就是你对技术边界的认知，同时你肯定对某一类用户有比较深刻的洞察。但是这两个东西匹配的 trigger 是你对那个新的技术有了一个认知。就可能以前这个需求解决的不是很好，然后模型有了这个能力它就能解决了。我觉得更多是这样的，就是他并不是说你突然发现了一个以前没有的痛点，而是说你突然发现了一个以前技术干不了的事儿。

Speaker 2: 然后现在能干了。OK 然后第二个网友的问题是想问 ZARA，今年大家都知道你做了一个职业的转型，你现在开始做产品经理，然后大家会好奇在这个转型过程中有没有一些经验可以分享？

Speaker 1: 我觉得现在就是一个人人都是。

Speaker 2: 产品经理的时代，因为我不是 cmo 人人都是产品经理。

Speaker 1: 因为像以前，比如说我想学习做产品，其实还挺难的。因为我一直觉得学习一个事儿，最好的方式就是实践。就是你看再多的视频，看再多的教程，你上再多的课，可能都不如你实际做一个产品。但是在以前又没有 AI 的时候，我要做一个产品是非常难的。比如说你可能还要招一个团队，我可能得有研发帮我做，我可能得融资。那你作为一个打工人是不可能去实现的。

Speaker 1: 但是现在有了 AI 之后，你不需要了，就是你真的就可以你想做一个产品，你就可以做一个产品。你有什么想法马上打开 cursor，打开什么 google US studio，就自然语言它就做出来了。至少他能做出一些 prototype，然后你可以去验证一些想法。

Speaker 1: 其实我会跟很多人说，我学产品主要是 AI 帮我学会了产品。倒不是说他给我传授什么知识或者信息，而是说他帮我降低了实操和行动的门槛。因为我觉得学习任何东西，尤其是一个新的领域，最好的学习方式就是实践。然后你在 AI 之前实践是一件很难的事情，但是 AI 之后实践变得门槛低了。所以我觉得如果大家想学一个什么东西，你可以让 AI 成为你的超能力，去实践这件事儿。

Speaker 1: 然后在实践中，比如说你要学习做产品，你最好的方式就是多做一些产品产品然后多发一些产品，然后多看用户的反馈，你慢慢就形成了这个 sense。你要学习怎么做内容，最好的方式就是多做一些内容。然后你做多了，这个 sense 自然就有了。然后 AI 可以帮你把这些门槛都降得更低。

Speaker 2: 我觉得非常好啊。今天其实一直在讲，就鼓励大家要动起来，然后这个行动其实解决焦虑的一剂良药。我觉得其实 ZARA 她本身用自己的故事和自己的经历，又是让我们重新认识了这一句心灵鸡汤他背后的力量。对，有时候就是知易行难。但是当你看到身边有这样的榜样，有这样的一些力量存在的时候，我觉得是一个非常好的一件价值。

Speaker 1: 我发现最近大家经常聊的一个词儿叫 agency，就是主观能动性。那天有网友评论说叫主理人精神。对，然后因为安克尔帕蒂说过一个话，就是说 agency 大于 intelligence。他认为在 AI 时代，agency 就是认为自己能把控命运，主导自己命运的一个心态，就是有点像哪吒那个我命由我不由天的感觉，不是说被动的被外界或者环境影响。然后我今年一个很大的感受就是你想做什么事儿你就可以直接去做。就是你不需要等外界的任何许可，或者说不需要用之前的标签来限制自己。因为这个是 AI 给每个人带来的超能力，因为在 AI 之前你想做的事儿你可能还真没法做。

Speaker 2: 其实想到这里我有一个自己的小技巧，就是我也很认同说 agency 就主观能动性是我们今天 AI 智能变得那么强之后，人类非常重要的一种品质。也就是你发起一个项目，推动的一个项目，这种能力变得特别的重要。因为做一个事情变简单了，但是其实还是有些人会做不到。所以我之前有一个自己的小技巧，就是每次我想做一个什么事情的时候，我会先给这个事情想一个项目名。比如说我说 2026 年我要吃素，那我这是随便举个例子，我不是真的要吃素，但我就不会只是停留在 2026 我要吃素，我要把这个项目想一个特别有意思的名字。比如说 2026 年是我的一个叫什么 purple year，然后我就会把这个 purple year 当成一个项目的名字，然后去给他设计一个 logo，甚至给他 web code 一个网站，然后再在朋友圈发一发仪式感。仪式感一出来，你就觉得这个事情他好像有了某种生命力、意义感。它的意义出现了，你要对他负责任了，他有 logo 了都。这是一个我自己在一些行动困难时候的一个小技巧。

Speaker 1: 是其实我觉得 AI 对于某些人来说是最好的时代，对于另一些人来说是最坏的时代。我觉得对于 high agency 的人就是最好的时代。因为 AI 会成为你的超能力，它会降低你很多的事情的门槛，你想做的事儿都可以实现，你想学会的东西他都可以教你。但是对于另一类人来说，他真的可能会被取代，或者说他的之前的很多能力会发现现在并不是社会。

Speaker 2: 所需要的了。那我们怎么让那些最坏时代的人也慢慢的比如说逆转，变成一个对他们来讲也是好的时代呢？

Speaker 1: 首先我觉得每个人可能都得下意识的去学习怎么用好 AI 比如说你在 AI 行业工作，你要学习，普通人也需要学习怎么驾驭好，怎么跟 AI 共事。因为我觉得未来你做什么，其实大家都可以帮你做得更好，尤其是在知识工作者这方面。另外一方面可能就是大家要下意识的去想，我在这个时代还能发挥什么价值，或者说我跟大家一起能创造什么价值。然后让它变成一个赋能我的东西，而不是取代我的东西。

Speaker 2: 好的，今天谢谢 ZARA 的时间。然后我们最后有一个彩蛋环节，就是在录这期播客之前，ZARA 还不知道这个彩蛋是什么。就是我们会请嘉宾用十个我是来介绍自己。这个卧室得是一个稍微有点含量的卧室。也就是说你不能说我是 ZARA，我是小红书 17 万的一个博主，你要用一些可能大家还不一定知道的有趣的你的人生的避免来去形容自己。要挑战一下吗？

Speaker 1: OK， 想想我是一个一岁孩子的妈妈，厉害。

Speaker 2: 还有什么？

Speaker 1: 我是一个前记者。

Speaker 2: 你是记者做过记者？对对对，我在哪里做过记者？

Speaker 1: The information 哇哦就是硅谷的那个那个是我第一次去硅谷，我当时是大三的实习，就是在 the information。好厉害写文章对 information. 

Speaker 2: 也是一个完全不收任何广告费的媒体。它是纯订阅，它和硅谷的其他的科技媒体都不一样。

Speaker 1: 所以它只报道独家新闻。

Speaker 2: 对，很厉害。

Speaker 1: 我是东北人，OK 这个。

Speaker 2: 算一个三人生你这张标签还蛮多的。

Speaker 1: 还有有啥其他人都会说什么，找点灵感。

Speaker 2: 就比如说我的话我会讲我是一个观鸟者，什么意思？

Speaker 1: 就是我看鸟观鸟。对，我一直学日语，这个算吗？

Speaker 2: 对，当然算 OK，我也学日语。

Speaker 1: 对，然后我是通过了 N 一的考试。对。

Speaker 2: 你是怎么学的？

Speaker 1: 我是先是在学校学了几年，然后毕业之后一直自学。我是特别喜欢学。

Speaker 2: 语言的人。

Speaker 1: OK4 个了。我是一个从小就特别喜欢自我表达的人，我那天回想一下，我小时候就会把我写的作文装订成书，然后我就会录一些翻唱一些流行歌曲，刻成光盘送给朋友。

Speaker 2: 这天生就是一个内容创造者。

Speaker 1: 我是在中美、新加坡三个国家都生活过的 OK。

Speaker 2: 你还在新加坡生活。

Speaker 1: 对我高中在新加坡，对。

Speaker 2: 有意思。

Speaker 1: 然后我是在哈佛读的本科，对，然后读的是那个心理学，也跟现在没什么关系。

Speaker 2: 我其实蛮少见的在哈佛学心理学的朋友，华人本身就比较少。

Speaker 1: 就是我当时在新加坡，我当时是文科班唯一一个英文不是母语的学生。我们当时文科班就是 language heavy，就是学一些英语文学什么的。然后我就很喜欢语言，所以就是去学了一个大部分中国人。

Speaker 2: 不会去学的对对，七个了。

Speaker 1: 好多，没有。

Speaker 2: 还剩三个。你换一个方向去想，倒数三个。

Speaker 1: 不喝咖啡的，我不喝任何咖啡因，就是咖啡茶都不喝。

Speaker 2: 这是一个刻意的选择，还是这是一个你喝了之后会非常兴奋。

Speaker 1: 所以你喝不了。对，喝不了。但是因为这个我也就不会依赖这个去维持能量或者对的。

Speaker 2: 那你用什么方式来。

Speaker 1: 提升就不提升。我觉得我平时能量值还是挺高的。确实因为我觉得我做的事儿都很喜欢，然后让你做的事都很喜欢你也不会去想什么时间管理这些东西。

Speaker 2: 八个了。

Speaker 1: 我是一个混迹在中国创投圈已经快十年的人。

Speaker 2: 对，我们认识的时候就差不多是十年前。

Speaker 1: 对，因为我大一的时候在真格实习，就是 11 年前。对，然后后来在 GGV. 

Speaker 2: 我们认识是 GGV fellow 那个项目那时候我在做新世相，还是在做接盘，我都有点忘了。那个时候第一届 GGV fellow，对我去有一个简单的和大家的分享。是的，其实我也认识了好多朋友，到现在都还有一些联系。

Speaker 2: 然后真格的英特尔也是一个很有意思的项目。因为现在我在真格做 venture partner，我就观察到真格的英寸是每年大家会有一个聚会的。然后十几年前的英特尔都会回来参加英特尔的聚会。就我们没在别的一个组织，不管你是一个公司还是一个 VC 看到过这样的一种号召力、凝聚力，觉得还蛮特别的。对对对，今年也在招英特尔，大家感兴趣可以去真格的公众号去看一看。最后一个我们来压轴一个。

Speaker 1: 我是一个不太喜欢被定义的人，就是我一直在刷新对自己的定义。我其实上学的时候就想进入这个行业，我觉得它特别酷。但是因为没有学 CS 什么的，我当时不太知道我怎么可以进去。对，然后我就选择先做记者，因为我觉得至少我可以把我写作的这个技能跟他先结合一下。然后我去了 VC，在 VC 我一半时间看项目，一半时间在帮基金做一些品牌 marketing 这些其实也是在做 tag 的 story telling，但是我觉得我还是个旁观者。

Speaker 1: 然后我去了一个互联网公司之后，开始做一些 marketing 的业务。然后我觉得离业务更近了，但是我还是在推广一个产品，我最后终于成为一个 builder。就是我觉得一步一步更加接近了这个事情的核心。但是当我每做一个事儿的时候，外界都会觉得你就做这个事儿就行了。你以后可以一直做这个事儿，就是大家会这样去定义你。因为你可能这件事儿本身也还做的还行，是然后绝大部分人可能就会一直做这件事儿。

Speaker 1: 然后我会想不断的刷新对自己的定义，就是我不仅可以做上面那件事，我还可以做下一件事儿。然后我觉得这个是我今年发现一个特质。对我觉得。

Speaker 2: 这个真的给很多人力量感，就是在你身上看到了一些不设边界，不断突破，对，不断去挑战，好像别人给你画的框框不是这样的，人生是一场无限的游戏。对对对，其实你最终 build 的，包括我最终 build 的都是我们自己的人生。对对对。谢谢 ZARA。

Speaker 2: 好，谢谢，祝大家新年快乐，新年快乐。然后希望大家在新年像我们今天播客反复讲的积极行动，但是也不用那么的卷，也不用那么的焦虑，对吧？纵视感的关键就是找到这个松弛的成长，你自己找到的那一个点有可能和我们都不一样。希望我们明年能一起继续松弛的过好每一天。好，谢谢，拜拜。