Speaker 1: AI 是人类历史上最激动人心的技术革命，也是我们这一代人最大的挑战与机遇。我们这些从业者就是一群充满好奇的炼金术士，想通过不断的猜想、实验，搞出黄金或者放个烟花，无论结果如何，过程应该都会很好玩。我是人心，创业过两次，卖过两家公司，2011 年我创业今夜酒店特价卖给了京东，在京东内部做了京东到家。2015 年我再次创业，做了对话式人工智能公司 get。这一轮 AI 浪潮里，我加入了美元基金、永久资本，积极投资和孵化 AI 产品。

Speaker 2: 我是徐文浩，曾经做过国内最早的机器学习广告系统，每天处理百亿的广告流量，最终公司被收购。2016 年我创办过一个 AI 聊天机器人的公司 go top。这一轮的 AI 浪潮里，我再次创业来做 AI for shopping，担任首席技术官。我和人心是大学同学，现在都在搞 AI 都算是一线实战的 AI 炼金术士。在这档播客中，我们会定期交流彼此最新的实践和观点，也会邀请我们欣赏有动静的朋友们一起来分享碰撞。希望通过这些深入的对话与交流，能帮助我们所有人点燃炼金的芦火。

Speaker 1: 大家好，欢迎来到 AI 炼金术。今天这一期是一个临时的一期，是我们的嘉宾喝了半斤白酒零食不能出场。但是我跟徐荣浩都已经打开了 riverside 开始聊了起来，所以我们就干脆把它录了一期。

Speaker 1: 这一期主要我们聊的事情就是我们在感叹说大家是怎么用 AI coding 来提效的。然后在这个过程当中产生了一些非常奇怪的，非常诡异的一些心理活动。自己在这里边的这种工作到底还有没有那么大的价值？我们既然都能用 AI coding 来解决一切问题的话，我们为什么还要在一个组织里面来解决问题？为什么不是围绕自己来重新构建 AI 的团队来解决问题？七扯八扯反正讲想了一堆问题，我们以往已经聊得非常的散漫，今天可能会是比散漫还散漫的一期。然后徐文浩美其名曰这叫活人感。所以大家可以感兴趣的可以在听这个活人感很强的一期，完全未经准备的一期。

Speaker 2: 我忘了是在你朋友圈还是看到，你自己有 antigravity 给娃做这种学习的小应用是吧？

Speaker 1: 对对对，他刚刚现在应该还在楼下正在打，用它打到 1000 分换十分钟动画片。

Speaker 2: 你没有尝试把这个应用发布出去吗？

Speaker 1: 还没有，但是昨天刚好有朋友在里面说，他也需要一个德文版的啥的。我在想确实有可能可以，只是现在因为我天天在瞎改。就比如说如果我真的要发布出去，我还要比如说我要做账户系统，然后我还要至少每个人的数据是独立的，我现在全部都是混在一起，那就麻烦了，但是自己用确实很方便。

Speaker 1: 在开发上和实际应用上，我觉得有两个点的话是我印象很深的。一个是开发商，就是因为我自己是需求方，我自己也是开发者。所以的话我可以在研发的时候遇到困难，我就可以改问题，不解决困难。所以这样子就会导致研发进度特别的顺利，遇到任何技术问题我就改需求。所以我发现做的方面的话，你用 web coding，比如说用 NTYT 啥的就会很方便。然后在用的时候的话，我会觉得它最大的好处，它其实不是在于说我做了一个比别人做的好的应用，而在于这个应用是我独特的，它是为我的这个具体的问题设计的。

Speaker 1: 我举个例子来讲，就比如说我看到孩子打着的时候的话，其实他会打的太挫败了。然后我就会偷偷的在后面改代码的话，让他比如说提分可以提的快一点。但是有的时候我也觉得他转那个动画片赚的太容易了，我就偷偷的在后面动手脚。比如说那个连加的那个，比如说他连续答对多少题之后，会有连加的那个 bonus 分。我会让他连加的那个 bonus 分超过五分之后的话，它的题目其实那几个混淆选项会变难。这种需求真的就针对我当下这个场景有用。

Speaker 1: 开发的时候和在具体使用的时候，确实觉得这就是一个个人使用很方便的东西。你说他真的能不能作为一个产品，那那是一个很大的问号。无非鸿文识字啥不是也做了那么久了吗？我做的现在就是做了帮他认字，诸如此类的。但是真的个人用真的非常方便，每天都会有发现一些新的非常莫名的。我觉得全世界说不定只有我有的一些小需求。

Speaker 2: 就是你用 integration 能把这个东西做出来，跟你有编程的经验跟背景有关。为什么这样？你真的是一毛钱关系都没有。因为我知道你你当然从大学毕业之后就不再不怎么写代码了，对吧？对，但是你毕竟是原来是做是搞 NOI 的，进校赛的，所以你肯定是对编程的结构、逻辑，包括你自己一直在这个行业这里面是理解的。然后我换个角度，比方说如果你太太来做这个东西，他也能很快的做出来吗？

Speaker 1: 对，因为我宝宝就很快做出来了，他给自己做了塔防游戏，然后他玩的可高兴了。然后他还会经常让 GPT 帮他做各种各样的 simulation，所以他也不断的在改那些 simulation，说你比如说那个炮要改大一点，然后说让红色的那个，比如说他的那个繁殖率要提高什么的，他说他也搞得很开心，完全不需要有知识。然后你说的这些工程上的东西，我都是现学的。比如说我就跟他说帮我部署到网上，他说好的，我帮你部署到什么什么，我说那个 visual 我都没从来没用过。然后他就说那你不去个 verso 上搞一个，然后说指导我怎么怎么一个个建一个，然后就说好我帮你部署上去，然后我都不知道我在干嘛。

Speaker 1: 那还是我自己做的这些小应用，我最近用了那个鱼一做的两个工作台，效果真的比我自己写普朗普的什么好好好多。他也是一个纯纯文科生，很好好用。不是那个产品好用，那个产品就是一个中规中矩的产品。但是我觉得他他很会调调提示词，比如说同样我也给自己做了洗面奶的那个 jam，比如说帮我做那个什么小红书封面还是啥的。我做的和他做的那就不是一个东西，他的那个就是一眼看上去就是对的，我做的那个一眼看上去就是一个程序员，然后用 AI 做的。

Speaker 2: 这个我感觉更像个领域知识的问题，他可能了解小红书运营怎么做对吧？可能你或者我并不了解这件事情，我理解是不是更多是因为这个原因。

Speaker 1: 我觉得是提示词能力，我觉得他因为他其实也没有很认真做这些东西，就比如说他其实也不是一个搞 IP 的，什么大 V，对吧？他是一个搞 AI 的，比如说他跟 AI 聊的时间就比你跟我跟 AI 聊的时间多，或者说对于那种细微的地方，我们是更多就 AI 你干干这个活，干那个活，写这个代码，就封装这个能力。至少我觉得在未来一年内，应该还是有这口饭吃的。

Speaker 1: 同样是一个一个程序，以前的话就是大家觉得包装一个 APP，包装一个网站能用是很难的。现在就是分分钟让我小朋友真的他他自己在写游戏写的开开心心的对，所以真的不难。我觉得但是其中比如说什么叫做好，那些领域知识还是很难的。

Speaker 2: 是是是这个其实并不是说有了 AI 或者 AI 的能力越来越强，就所有人都比如说大家想干同样一个事儿，都是一句话都能解决，这就很好奇。因为我自己作为一个程序员，其实我很难衡量或者评价这个东西做出来的难度高低。你觉得说你在过程中遇到了一些问题，对吧？他比如说一个指令没有完成，最后就解决了，我很难判断是因为他强还是因为其实我理解这个问题，所以我可能描述更详细。

Speaker 1: 他现在确实很强，就是你想我跟我宝宝它是属于描述的巨不详细的。我是属于说我现在也懒得描述详细，而且他出来的计划我真的懒得看，所以我几乎都是无脑盲从，然后这样子出来的东西居然还都还不错。然后我上周那个小朋友过来跟我感叹说金面奶太好了。他要写塔防游戏，基本上跟他心目中想的就是一样的。然后没有 bug，之前用 GPT 写的，他还要在那边很烦躁的冲着 GPT 吼。现在 AI 写代码，至少在这种玩具级别真的已经非常强了。我不是说那种工程级别，你要什么多租户，一堆人用啥的，那些之后再说。但是玩具级别真的是太强了，就言出法随了已经是。而且我看了那个雨衣的有另外一个工作台，但是我没有调通，这种东西真的是个人使用，我的那个 key 丢进去说怎么不对？对我丢 mini max 这个 key 就不对。

Speaker 1: 然后我看了一下，他跟我另外再看的一个大项目的逻辑，就是那种要融上几千万美金的那种大项目的逻辑几乎是一样的。只是那个项目可能要融都要融几千万美金。然后这个就是一个个人怎么几天搞出来的一个每一行代码都没看，逻辑是一样的，只是每一个那个当然做的精致 100 倍，是另外一件事情。但是对，但是逻辑就比如说你怎么拆那个工作流，其实大家都是那么拆的。只是这个就一个个体随手就会可以把它拆出来，然后搭出一个很糙的版本，那个就是很牛逼的版本，那个就很贵。

Speaker 2: 我是在想就是以你的这些 case，我觉得很久以前我们其实讨论过一个假设。未来的软件是可以即抛即用的对吧？或者说按照我的需求我把它做出来。以前做软件开发最大的一个瓶颈其实是成本问题，就是因为你需要有很多人干很长时间，所以你需要比较精心的设计，你有各种工程，测试之类的要求，然后你得考虑这个东西能给很多人用。但其实像今天像你的这个 case，就是我一个人花一点点时间给自己做了一个软件，至少在经济上它完全是划得来的。不像以前可能说你得找几个程序员，我还得写个文档给他解释清楚我到底要做啥。他做出来的跟我想要的可能还不一样，然后做了半天你必须得这个东西。东西得卖给 10 万个用户，才每个人付一点钱，这个事情经济上才可行。

Speaker 1: 对我现在是完全划得来。而且确实我也找了像什么弘恩识字啥的，我给他用，发现都有各种各样的问题，所以还是自己写一个就很很靠谱。我昨天还在车上面写了另外一个，他们小学还要每天还听写那些生词，拍张照就今天要听写哪些词，然后就让他听。然后我另外又开了一个线程，说你自己去想一想，不要光听我的你自己去想一想，我其实目的是让他记住，不要光听我的你自己想想怎么优化。然后他后来做出来那个版本，我给他说的其实就是你报一个词，比如说我们号，然后他就写文化两个字，对吧？但是它的真实出来的版本不是这样的，它真实出来的版本是文浩，然后它会两个米字格。然后你在里面写的时候，你那一笔写对了，他就会把那一笔正确的楷书的那一笔给填亮，然后就相当于引导你去把那一笔一笔给你反馈，而不是一个一个词给你反馈。

Speaker 1: 然后我当时就觉得，这个确实不是我想的那种，但是好像我就莫名的觉得好像他这样的设计会更有道理。所以不光是他是一个抠的，然后帮我把我的东西给做出来，但我后来有其他的软件程序，我就会另外再告诉他说，你曾经从教育学家的角度，你再优化一遍。请从什么那个游戏设计者的角度，他还是一个更好的 researcher，更好的研究员和更好的一个产品经理。所以我觉得这也是蛮有意思的一件事情。

Speaker 2: 其实我过去有一段时间没有在干 engineering 的事儿，因为公司各种各样的需求对吧？其实我最近重新花一些时间在深度用一下 color code，其实写代码或者说让 AI 自己把这活干了，这件事情感觉已经变得比较简单了。即使比较复杂的活，你让他自己把它干了，你也能干了。而且就是你开始可以就是你设定目标了，你之前的感受还是说我得想明白说这样这个事儿怎么干比较好。但是其实一些现在我的假设，当然我还在做一些实验，就是一些更偏策略性跟效果性的事儿，可能 AI 也能干了。

Speaker 2: 举个例子，就是以前比如说我们做算法迭代，传统意义上的算法迭代就是说其实你让 AI 写代码没问题，但是你要自己想明白我用什么方法，对不对？就是我要给他一个明确的方向，说我就是要优化这个东西，可能那个方法是可行的。然后你按照我的这个要求，他更多的你还是让他在写代码。或者说他的状态更像一个 code 或者打字源，就是方法已经定了，它更像一个很 junior 的，你的所有的限制都已经给他定了的情况下去解决问题。但是我最近写了一些工程代码的，我感觉现在你已经可以说我不告诉你。我不是告诉你那么明确的，我只是告诉你说，我希望这个东西的 UI 设计更漂亮一点。

Speaker 2: 它其实已经可以说，我自己去开一个 CP 去看一下页面，然后想一想回来给你一个新的设计，然后你过来看一看效果。那个很强强的假设就是说这句话也不是我说的 AI coding 的能力其实是其他行业去用 AI 的一个前导指标。就是 AI coding 今天如果能独立完成任务，那意味着可能过半年其他行业的一些稍微复杂一点的独立任务，AI 也能去完成。就是用 AI coding 的人往往是我们叫 ETROW 对吧？对不对？就是你其实在设计这些东西的时候，是你先像 cloud 也好，还是 open a 也好，让自己的人能用起来，也更容易去迭代。但是它能力到一定程度之后，这个能力会传导到其他行业。

Speaker 1: 你刚刚讲的就是几件事儿，一个是自己研究，比如说他怎么样把这个搞清楚，这事儿肯定 deep research 查查已经证明他可以研究了。比如说到底这个东西怎么做比较好，然后自己把它闭环的话，上一期不是跟鱼一聊，他已经夸张到他是让那些 agent 自己去发起任务，说你反正懂我的，然后你自己去发起他的 cloud code，那个 agent 就会去想说最近忙什么，然后他关心什么，然后还有啥我可以做的。然后就在自己的吭哧吭哧在做 20 件不同的事情。然后发起完了任务之后，因为他不是做了一个虚拟的语音，他会让那个虚拟的语音就会去评估那些任务做的好不好。不好的话，他们会按照他的评估再去改。然后更更离谱的事情就是还会去总结经验。如果一个事情做得好的话，他们就会把它存成一个经验，下次复用。而一件事情，包括中间有一件事，好像他的那个 agent 做了无数遍，就是一直没做好，就干脆把它重也存存了一个经验，说下次碰到这个事情，我就不浪费这么多 token 尝试了，就直接这么说，搞不定就有有这个能力就已经干什么都行。

Speaker 1: 他其实也不光是 coding 了，因为 coding 其实是解决问题的一种，相当于在接外挂。但是你能够把 coding 这个能力用好的这个语言能力的话，其实你可以写字，可以写邮件，可以干嘛。其实这个更基础的这个能力，其实干嘛都行了，现在其实已经在边上了。

Speaker 2: 所以其实有这样一个问题，就像你说有有一些团队要融几千万美金去做一个事情，你觉得现在是不是除非我今天真的就是要去训练基模，或者去是不是做大部分的事情，你并不需要融几千万美金或者有很多人来干了，其实就应该两三个人，三五个人把这个事儿干了就完了。

Speaker 1: 对，就现在看起来就非常有意思。比如说像知识类的长视频生成器，你当然是可以有一个。比如说不说融几千万，融个几百万美金当然是一个合理的一个钱。对于还有一点资历的创业者，但是你现在确实也看到，就是一个普通的小朋友，一个的文科生也可以几个晚上把它搓出来。因为他是泡在这个真实问题里面的，他做出来的东西其实成品看着还蛮好的。

Speaker 1: 你也会觉得未来到底存不存在软件这一还是简单的软件，全部会被 AI coding 吃进去。就有点像我们之前认为低代码和 workflow 会吃进去所有东西。但是其实低代码 workflow 你要人拖拖拉拉还是反人性。现在比如说你用 AI studio 那个工作台，你就全部跟他说人话，他就出来了。他其实里面也带 workflow 的，然后还带界面的。你给别人，比如说那个雨衣给我一个工作台，我还可以在上面改，这就很可怕。把 workflow 我觉得都可以吃掉。

Speaker 2: 因为我自己的一个体会就是，虽然我们可以每次 on demand 去生成这个软件，但是有一个体会是说，当我自己用一些软件的时候，我其实还希望那个软件的界面是稳定的。就是我今天用跟我明天用，跟我后天用的是同一个软件。你因为每次按需生成也有个缺点，对吧？就他每次可能讲的都不一样，然后其实我每次都有一下重新学习一下怎么使用这个软件的过程。

Speaker 1: 你把它传进去下来。

Speaker 2: 对，但是我的意思是说，其实你一个公司也好，或者一个你一旦这个事情稍微复杂一点，其实你还是希望它是一个稳定的软件，稳定的多个人可以一致使用的软件。

Speaker 1: 因为现在其实你说是软件的话，其实我们脑子当中就会有一个问一下，就是有一个用户，有一个屏幕，然后上面有一些框，有一些按钮，这是我们想象当中的软件。因为你刚才也讲到界面，界面上总得有点东西。但是实际上如果这个人脑子里的东西大部分也在文档里面，然后这个软件里面的处理流程也在文档里面。其实理论上来讲，好像这个界面也不太需要。但比如说它就应该就是一个 skill。然后所有的正式的用软件的过程应该都是不需要的，需要的都是非正式的东西。就比如说你跟王总喝茅台的时候，他聊的那些东西需要告诉一下软件。

Speaker 1: 就相当于我觉得人类所要做的事情就是把虚拟世界跟真实世界做 aligned。除了我之外的一切的事情都应该把它变成 skill，不需要操作的这件事情 allama 或者补信息。但是那个 data 也不需要有一个结构化的输入框，而应该是它是非结构化的，它直接拿进去就完了。但是我就是帮你做这个对齐，这才是人类要做的事情，其他事情都应该用 skill。

Speaker 2: 我觉得这个是个理想状态，它会有一个渐进过程，就是因为你最后还是要找一个人来背锅，对不对？所以这个人还是需要有一个相对比较结构化稳定的界面去看到中间结果。他说他写的应该是对的那我也就同意。

Speaker 1: 对，那天看那个的和菜头就说最后需要五种人吗？其中一种就是要负责任的那个人，谁来负责？但我觉得其实这也就是大家在在办公室推导出来的状态，我也觉得要人背锅。但是实际上就是比如说你用 club code，他每次都让你那个 yes yes 对吧？你用个三天之后，你一定会告诉他说我 yes yes 对吧？你就不会看了，谁看呢？你每次都对之后，你就是个一个概念了。

Speaker 2: 我觉得不完全。比如现在比较典型，其实已经看到有一些 skills hack。就是我做了一个 skills 里面偷偷藏了一些代码，导致我能够偷走你的比方说 CS key 或者 API key，或者是你本机的这些权限。当然你可以说从我自己用着玩，或者但是它其实是至少你今天你还是冒很大风险的，就是你 always yes，有可能你自己的对吧？比方说你买个比特币，你就会发现私钥就没了，对吧？或者你的数据就没了，或者你的电脑被人锁了，然后别人勒索你了。

Speaker 1: 对吧？但我觉得就是你讲的是应该，但是你不做其实风险很大。我讲的是人类在比如说第一个就是 AI 做事儿比我们快多了，他又并行。我现今天终于我昨天终于开始让他并行 N 个任务在跑，就是觉得说我看 inbox 都看不过来最可怕。然后三五个项目同步进行的时候，就真的是我无数的新的汇报说你要不要看一下，这个看不过来。所以我觉得应该是有本事我应该看一下，但是实际上我就不看了。

Speaker 1: 我们的带宽之后，以及他给我们的比如说逐渐累积的信任，他就是会让三个月后我会吃一次大的亏。但是人性就是你抵挡不住的，你只要有两个月在它正常运行，每一次的你都点 yes 之后，你的手就会就会你就你就会看不见那个问题，你就会点颜色，哪怕你觉得我要仔细看，最后只能用魔法打败魔法。你这边看的要检查的时候，还是只能用 AI 去检查，也不能用人去检查。当你去平行开了 30 个 agent 在那边做事儿，每过十分钟让你去夜死一下的时候，你肯定也会专门找一个 agent。你学会我的风格，帮我拿些点。Yes， 只能这样子，你搞不定的。你现在已经。

Speaker 2: 同时开 30 个 A 进了吗？没有，我只是举个例子，我会跑 deeper research. 

Speaker 1: 同时跑三个。然后另外的话，我现在昨天在火车上开发的话，大概就比如说三个项目同时开发，三个项目里面会有不同的县城吗？只是为了好玩，我自己平时很少做开发，都是芒果在做。我其实不做的，我就是给小朋友做项目在做。

Speaker 2: 我再问一个问题，也比较好奇，就是当你要做很多事儿，你要 AI 的时候，你会觉得打字很累吗？就输入很累？

Speaker 1: 会，所以我用语音输入 OK. 

Speaker 2: 现在我的一个体感就是我做很多事儿，我发现我要把这个事情要做好的。你其实还是给它有大量的输入，就是你要给很详细的 context，他会才会做的比较好。这个就导致你要输入很多内容，然后输入就很累。就是你会发现你要把自己这个事情讲清楚。

Speaker 1: 其实也挺消耗时间的。所以用语音输入，我现在用那个 risk flow，因为反正那个 lannis pass 带了不要钱会好很多。而且我现在发现说确实就是你输入那个讲清楚这件事儿，还挺费脑力的。所以我现在发现用 AI 还有一个好处，就是你你基本上你能把它说清楚，你大概也知道答案了。我们都是聪明人，对，有的时候真的就是一团浆糊，就是你说都不知道怎么说清楚，我脑子里现在还有两三件事情，我都不知道从哪里说起，就一团浆糊。甚至于我让 AI 问，我也问的乱七八糟，因为我连那个基础设定问题都有点没讲清楚。对，所以也会存在这种问题。你自己平时怎么用的，你用 AI 你跟你肯定你们公司肯定大量用 AI 写代码了。

Speaker 2: 克拉 code、curr、codex 都有人用，不同的人用不同的东西，你们没有用。

Speaker 1: 统一一套东西。

Speaker 2: 我们没有刻意去追求统一。因为我觉得有几个问题，第一个是 cloud de 很很容易被封，我自己是觉得 color code 最好用，但是 color code 其实最难使用不是说这个东西难用，而是很难把它用起来。是因为注册账号跟不被封很难。

Speaker 1: 对于你们来说很难吗？你们不是有专线吗？然后专线加上你们肯定有美国本身的信用卡和账户经理也会被封吗？我也会。

Speaker 2: 因为可能大家会搬个电脑回家，对不对或者怎么样，你反正就莫名其妙，反正忽然就被封了。第二个就是我觉得每个人习，所以就没有强求大家都用 cloud code 或者怎么样了。就有人用 code x 有人用 closer，有人用 code。我自己还是比较喜欢用 clour code 了，习惯用命令行，或者觉得还是命令行比较好使，对吧？但是不同的人会不一样，而且我觉得这个也不是个坏事儿，是什么呢？就是其实因为不同的模型或者不同的产品的优点不一样。如果你一直使用一个，其实你会意识不到，可能 codex 其实也有也很好用，或者在一些能力上特别。

Speaker 1: 强我没有买那个 cloud 的账号，我因为我觉得我已经有了金币奶和 ChatGPT，如果 codex 好用，我就用 codex 好了。

Speaker 2: 一般来讲大部分场景其实都挺好用的。作为你比较系统化的 agent 的开发来讲，我我我个人感觉还是 colour code 比较好用，对吧？你可以加各种自动化的 hook，而且它可以让让 cloud code，给 cloud code 提建议，对吧？

Speaker 1: 那个 codex 也可以。

Speaker 2: codex 是不是这样我没有研究过，因为 code 你可以设计一个 hook，你就是每个代码写完了之后，你可以让它再自动起一个 cloud code，然后那个 cloud code 就拿着你的代码说，我来审核一下这个代码里有没有太多的不必要的重复。如果有的话，我告诉你哪里有不必要的重复，前面这个 club code 就可以自动收到这个信息。然后说，我知道了，你告诉我原来这里重复不好，那我把这个代码。

Speaker 1: 重新改一下，这个其他的做不到吗？

Speaker 2: 因为我理解它是个机制，它不是就是它你是可以设计流程，你就设计说，因为我对这个代码会比较熟悉，我知道有哪些地方我对设计有非常严谨的要求。我有我用另外一个卡 code 的进程去每当有代码变更的时候去监控，然后给 feedback。

Speaker 1: 随着 coding 的能力增强的话，其实 coding 就是一种操作电脑的能力。其他操作电脑比如说打开文件夹什么的，这种能力肯定现在都有了。那 coding 就是还可以复杂的各种花样的打开文件夹。比如说只打开名字且里面有一的对吧？那其实你就需要一个 coding 来实现了，然后把它轮询一万遍啥的那这种我觉得有了这个能力之后的话，确实就是每个人真的是增强了，还不是以前那种拖工作流的增强。就各种奇奇怪怪的场景，你想得到的场景，感觉未来一年都是普通的劳动者就可以 mark 大部分问题了，好多奇奇怪怪的都能做了。

Speaker 2: 觉得这个过程会是普通劳动者也写代码解决问题，还是有一些公司会创造一些工具。其实他是偷偷在背后写代码，但是它是做了一个看起来不用写代码的工具给到普通劳动者。

Speaker 1: 我觉得是写代码解决，就中间层不存在，因为太薄了，就应该在豆包里解决，豆包就直接会写代码帮你解决这个问题。也就比如说我讲一个需求好了，就是我我有经常会有那个会议录音，然后我录完音之后的话，我发现我有大部分的录音我都懒得去处理的，就是我会把那个录音文件储存下来，然后我就懒得去处理它。那那既然你可以代码的话，那我就跟那个讲说，那那你就帮我写一下。

Speaker 1: 我在那个 i cloud 里面，如果有一个专门的录音文件夹吗？然后如果里面多了新的录音文件的话，你就帮我处理一下，把那个纪要记一下。然后他就会每天晚上九点钟他就会去看一下有没有新文件。他建了一个 log，然后有一个新有新文件他就丢给这边来的话，然后做一个会议纪要，把它生成一个 MD 文件。但是这种东西中间其实就其实我一行代码都没有看啊，所以根本他我我管你是不是写代码，反正我存在了这个文件夹，我每次还是会把它存一下。那我只要存了的话，那个那个纪要就会自动出来。

Speaker 1: 我之所以不能用那个什么什么 cloud 之类的，是因为我觉得他的纪要不是我想要的。那我就可以改我的 proms，我是可以改的吗？我会觉得这里面真的不存在一个中间层的机会，就是已经是语言说了，然后我又一行代码都没看，那这个时候你还能怎么地呢？

Speaker 2: 我理解其实在工作中会有很多是会重复做很多次的任务，并且他对 quality 有一定的要求。举个例子说小红书封面，可能不同的行业做小红书封面，它对最佳时间的定义可能不一样，对吧？第二个是说它又是一个如果你今天做自媒体运营，你肯定每天不停的要做小红书封面。你觉得这个东西会存在说有一个公司说我做了一个做好小红书封面的工具或者 agent 或者 skill，然后分发给其他人去使用吗？

Speaker 1: 会这个我觉得会小红书这个我觉得会我觉得现在就是那些比如说小红书卖课的那些 KOL 什么的。他们现在我其实觉得有一个很好的机会，就是你都可以卖工具了。你以前是卖一个道理，对吧？那你现在就卖一个工具，包括我早两天不是在混沌那冈学院讲课吗？

Speaker 1: 然后 200 个 CEO 在听我讲，不拉讲 AI 转型。我在中间有一页叫做此处本来是要想插入广告，就是我我本来想着说现在还居然还需要一个人来讲课，这个太傻了。这 AI 时代不就应该我跟大家讲讲，然后你就直接带一个 A 政策回去。然后他就会问你采访你采访完你之后的话，就把按照我的课的结构，比如说怎么发现机会会，怎么怎么知道你哪里可以用 A，应该用哪家的，应该怎么用，它就自动的帮你分析出来，然后自动报告给你，然后还每天监督你有没有用，用了有问题，他帮你找到网上的答案，应该怎么做？不就应该是这个吗？

Speaker 1: 对，然后我就跟芒果讲，芒果说那个晚上，明天给你一个，然后明天给了我一个，然后我说不是我想要的，反正一个晚上还是没有出来一个足够好的版本。但是逻辑上来讲，我就觉得所有可以讲大道理的地方，或者所有可以讲方法论的地方，理论上来讲都应该变成一个产品来交付。然后这些人原本就有他的品牌和他的渠道的话，他就应该从比如说麦克变成卖产品或者卖成果。我然后我觉得这个是合理的，我说应该没有的是那个呃但是这个我已经被现实打脸，我的意思就是未来的话到底还会不会有 N8N 这一层？

Speaker 2: 我觉得没有，我觉得 N8N 跟 GF 这一层肯定已经没有了，这个我觉得非常明确。虽然我觉得那部分的很多同事讨论，就大家有各种各样的顾虑跟争论，但是你活得稍微在未来一点，我觉得他肯定就或者说会变得极少。你没必你管理核电站跟飞机，你需要 N8，就他的百分之百确定性。你如果是日常的工作，我觉得你不需要 N8 这 1 层，或者说 N8 的那个东西。为什么不是一个 agent 自动帮你生成那个我生成一个固定的代码还去执行的。

Speaker 1: 它的新版已经是这么干的了。

Speaker 2: 所以我理解它不需要人去拖拽去建立，然后 expose 这一层。

Speaker 1: 所以我觉得拖拉拽那一层肯定是没有了。我觉得中间层还是会需要，但是会向 enterprise 走。因为 enterprise 有那比如说管控，权限，合规这些东西，没有个十年八年是改不动的。他他跟科技没有关系，你给你改个立法的要多少年对吧？

Speaker 1: 这些东西我觉得还是会存在。但是 C 端的说 lovable 这一层的那种一般就是偏扣子的这一层，我就觉得说可能就是危险。对，所以我是想说这一层不存在，但是你单独把它包装成一个产品，我是觉得存在的。小红书封面上生成器我还是觉得存在的。小红书什么文档这个存在。

Speaker 2: 你为什么觉得 levels 不存在呢？

Speaker 1: 不，verb 我觉得存在。我是说 love b 这一层的这一层的 N 班。假设我说有两层班，一层是 to enterprise to 中国人民银行图中海油这种 NBIN 的话，我觉得是存在的。但是涂个人的所谓 creator 的这一层的 N8N 我觉得是不存在的，就直接会被大语言模型靠 coding 吃掉。

Speaker 2: 或者面向开发者的这一层，这个东西不存在了。

Speaker 1: 对，但偏面向开发团队的有可能还存在。对开发者的不存在公司的还是有的，因为还是有权限。我们创业创惯了，就不觉得这是个问题，但大公司这就可重要了。第一位的重要合规一票否决，反正你们组集体用那个 cloud code 啥的，你们有用出什么心得来吗？

Speaker 2: 没有我自己的反思，就是进化的还不够快，是完全可以。当然最近我因为重新把注意力放回到这个事情上，我觉得我接下来的心得是，虽然我之前一直跟团队说，为什么要加人呢？不需要加人对不对？我们多用点 AI 他这个对吧？但是当我不不自己不是非常亲手在干很多这个事情，我觉得这句话也没有很多说服力。但是最近几天我自己又重新搞了一遍靠 code 之后，我觉得我说的没错。

Speaker 1: 你们觉得不能改，那我帮你改。我是打算过年前的话，把我的工作基本上都 AI 程序化，都 cloud code 或者是 quality，反正都都用 AI 都用 AI 搞掉。上一期跟鱼一聊，其实对我还有蛮大的震动的。我现在有点觉得日常工作是浪费时间。

Speaker 2: 其实我也有一点觉得，我现在有时候觉得说，我在特别是日常协调推动一些事情，你希望别人说你把这个事情做了有点浪费时间，是不是？我应该尽快描述一下，做个 agent 是不是这事情就能做完了。就很经常会有这个感觉，就是好像组织到底需要组织吗？在很多场景下或者原来很多我们假定是需要组织，因为各种各样的原因需要去做分工或者怎么样。反正我最近深度用一下 cloud，我自己的反思是也许不需要组织，也许很多事儿他就是应该一个人就把所有的事儿干完就得了。

Speaker 1: 对的，我跟你想法有点类似，就比如说以前你觉得我需要钱，对吧？就比如说我出来要跟他大家说，我投你 500 万美金，然后显得我是个投资人多牛逼。或者我自己要创业，我也会先想着我要融个 500 万美金，然后再出来。但现在觉得说你需要这么多钱吗？好像是不是 5 万块钱就能做，5 万块 5 万美金我自己出了不就完了吗？

Speaker 2: 这感觉对我的的感觉是很接近的。就是我有时候会觉得说一个组织很复杂，把这个事情做了的场景下，是不是一个特别厉害，稍微也不一定要特别比较厉害的人，他自己琢磨一下，用很多 agent 他可能很快也就干完了。为什么需要一个组织来干这个事情呢？

Speaker 1: 对我我现在也很强烈的感受。

Speaker 2: 是因为我自己在创业，在一个公司，这个公司其实比起传统意义上创业的公司，人已经不算多了。但其实也小几十号人？但是小几十号人你就会发现说他就是有大量的沟通意见的 aligned，然后分工协同。一个组织能形成一加一不小于 1.5 就已经很不容易了。

Speaker 1: 对，很不容易了。其实最后就是 30 个人抵六个人，但是你只招六个人，又只有三个人的效果。

Speaker 2: 对，但是我觉得今天如果你非常重度的用 AI 有可能是你真的是三个人五个人这个事儿就做完了。

Speaker 1: 所以我现在也在质疑说我为什么还要在一个组织里待着，而不是以我为中心，然后去组织社会资源和 AI 来做这件事情。而是我要先构建一个组织，然后把我自己成为中间的一个模块。我现在越来越觉得应该更一个更大一点，就是以我为中心，然后来来调度所有一切。第一个就是我觉得从目标来看，有可能这是一种更好的形态。另外一个是从我日常工作来看，我会觉得说比如说我现在也有，比如说我要开周会对吧？然后比如说我要开一些奇奇怪怪的会，以及我要去跟进一些事情。然后我就在想这个时间，比如说我在跟进一个事情的时候，像鱼一这种更疯魔的人，他就在跟 AI 在聊天，对吧？他在指挥他那 20 个分身在搞东搞西的，然后我就会觉得一年下来，他花的时间在这上面就比我多，他的比如说 AI 领导力就比我好。

Speaker 1: 那一年之后，假设说一假设说可能 18 个月后之后，我们讲的那种就一人公司的这种终极形态才能到现在其实到不了。但是到时候他做那个 CEO，他他莫名其妙就有点像我也做小红书的封面，他也做，他就做的比我好。就有可能 18 个月后我们两个都管了一家公司，他管那家公司就会比我发挥 100 倍的效果。因为他有的叫 AI 领导力。我在这 18 个月我在练习人类之间的这种工作，我更熟了。

Speaker 1: 比如说我是一个更成熟的所谓 manager，这有屁用，这是个被淘汰的时代的一个技能。然后我跟他聊完之后，其实心里面有一点点觉得说我现在做的日常工作是不是都是在让我错过真正重要的事情，让我没有在真正重要的地方开积累。就觉得 18 个月后是不是我就被淘汰了。

Speaker 2: 第一个我的感觉是也有可能 36 个月之后大家都被淘汰了，就是你有 AI 领导力又有什么用呢？更极端的说法。第二个其实我是部分同那语音那些，因为我我其实没有参与，我也都没来得及听。但是我自己最近几天用卡拉 code，其实我这个感受也是非常强烈的。我为什么要我要去面试招一个人，然后跟他沟通，还得 push 他去使用 AI 的应用来把这个事儿干了呢？为什么不是我自己一个人把这事儿干了呢？

Speaker 1: 完全可以，而且他不光是写代码，他其实是因为我们的事情，就像你那天讲的，我们的事情不就是打开一个 tab。然后把里面某段东西拷贝到另外一个 tab。

Speaker 2: 对对对，now ledge worker 吧？就是在不同的 tab 之间，把这个信息从重新从这个 tab 重新换一个形式搬到另外一个 tab。对对对。

Speaker 1: 所以我觉得第一个我们是绝对可以被替代的。然后第二件事情就是是我会觉得说如果我更好的用到 AI 之后，其实我本人的能力其实是会变得强很多的。就举一个鸡汤的例子，就比如说我之前看原则那本书，然后你就会觉得瑞达里奥很强，然后觉得人生你就应该有原则，你就应该有什么 SOP。那这个时候的话，但是你作为一个个体的话，其实你的 SOP 你是执行不下去的。你这种原则你就是说说就忘了吗？但是你如果把自己强制性的尽可能的跟 AI 协作来做的话，其实很多的东西你是慢慢的更容易形成什么 skills 也好，或者说你要他走那个 workflow 也好。这种东西你要求一个你的镜子是容易要求的，你要求自己是可难了，对吧？

Speaker 1: 所以这个时候其实你的那个进化的速度是更快的，你自己进化其实挺慢的。我们自己但是镜像进去之后的话，我会觉得那个虚拟团队里面的哪怕是纯自己这个部分也会越来越好。我们自己比如说我写文章的话，也会写个两个月才能进步一点点。但是如果是纯 AI 的话，你每天在指挥他，你然后让他去总结，然后按照 SOP 写，按照什么写的话，那一定是更稳定，然后进化更快的对，确实觉得是不是应该更激进一点，应该就是我们就应该泡一段时间，跟 AI 好好的工作，不要浪费时间在开会干嘛的事情上。工作开会、做计划、写代码、找创业者的投资好像都不重要，重要的是跟 AI 混在一起。

Speaker 2: 就是你干的任何一件事，他能不能用 AI 干掉。如果这件事不能用 AI 干掉，就得想一想为什么要干这件事儿，吧？比方说开会这件事情，AI 没办法带你开，但是为什么要开这个会？就是开这个会到底。

Speaker 1: 想解决什么问题，很多会其实可能你就最后会发现，其实就不应该开。不是每个人的信息的话都已经在那里了，然后不在的信息的话，为什么不是 AI 已经问清楚他了，然后 AI 把这些信息已经沟通完毕了。就是我们的组织为什么会这么的人人和人之间这么低效。

Speaker 2: 其实理论上讲，就比如说我们把所有开会的时间，说我们今天就这样，能不能把公司组织成我的所有的 record，我的所有的沟通的信息，其实背后都被 AI 不停的在 summarize。然后 AI 把这个说这周要同步给所有人信息，早上自动通过。比如说 sly 或者告诉你要去尝试干这个事儿，对吧？你也有一些 agent，你要么去做这个 agent，要么用 agent 把这事儿干了。就是为什么要变成是说大家聚到一起去，再通过人与人之间的汇报，或者写个文档，或者写个 PPT，再来同步一遍这个信息。

Speaker 1: 对吧？但这里面拆开一下，就是我早两天也在跟梦露讨论这个问题，就觉得说感觉飞书什么的，他们还是在一个蛮好的位置上。飞书妙计大家然后飞书现在开会都帮你记下来了，文档也在他这里。那天芒果我们在做一件事情，然后芒果就直接现场让飞书出了一个完整的方案。因为他关于那个项目，他他的所有的会议和他也有很好的文档习惯。他关于那个事情，有的拉了 30 个文档都在飞书里面。飞书听了那么多会，然后看了二三十个文档，出了一份巨详细然后巨落地的方案出来。

Speaker 2: 我就觉得对了。

Speaker 1: 你的数字轨迹都在上面吗？数字痕迹都在上面。那其实是现在飞书、钉钉什么的，好像就天然的有优势。

Speaker 2: 我觉得其实也不一定，因为我的假设还是就是你如果组织形式大变的话，你会是飞猪这样的形式吗？就是我觉得他的确有优势，但是他现在的形态还是为上一代的组织所组织的。

Speaker 1: 比如说他的文档还必须归属在某个组织，对。

Speaker 2: 或者说他文档必须在某一个项目，然后不同的人怎么样，而且它必须是个文档，对不对？但他其实你需要的是或者这样说，其实我很多时候并不是需要你把这个文档推给我。我其实是需要比如周一过来，你直接给我一个 summary，说我要去干这些，然后你也不要给我看文档，然后我可能有疑问我来问你，然后你告诉我一些答案对吧？告诉我一些史记的。

Speaker 2: 但是其实即使今天我觉得飞书，而且飞书你面临的第二个问题是说，当我们用固定的文档去组织的时候，其实它里面有很多噪音。因为你有很多文档，你在这个 wiki 里它已经 out of data 了，但是你其实并不会删。你有一个比方说一个项目的一个文档，这个文档是说你怎么把这东西 set up 起来，然后你写了一遍给大家看。但是可能过了三个月，这个方式已经变了。但是内部其实大家也都知道，但是那个文档其实你没有去改它。然后当你去问他一些问题的时候，他其实会给你一个错误的答案。

Speaker 2: 除非是飞书决定说，飞书自己会偷偷把这文档改了。但我觉得这个事情对飞书从产品层面是有挑战，他不太可能轻易干这个事儿。我觉得。

Speaker 1: 不需要去改那个了。因为你刚才讲噪音，比如说信息量什么的，其实就是那个经典的话，就没有过载，只有那个过滤器失灵。其实理论上来讲，每个人其实还是需要一个类似于自己的分身的过滤器。

Speaker 1: 过滤器做两件事儿，一件事儿就是代表我的偏好，我的 preference，就是什么事情跟我相关。就是我如果我看这方面文档，我会只看哪三句话，我会觉得重要。那这件事情就应该只把这三句话给我 irrelevant。然后另外一件事就是应该我是有价值观的，我是有一判断力的。二三年的东西那个那个规定的话，我就会怀疑一下是不是已经过时了，然后我就不看了，所以他就这就相当于说判断跟我有关，以及这条应该有用。然后把只有把这些内容给我滤出来，如果他可以跟我本人做的判断差不多，或者把比我本人做的更好，因为大部分人是其实没有判断。对，然后能够其实大家都会提效，就是做好更好的过滤器，竖着分着做着做着就不需要背后那个人了。就像你讲了 36 个月之后啥都不用干了。

Speaker 2: 我觉得他也不是分身，因为只是你是他不赚的阳量，你把你的信息给他。但是理论上你今天可以把那个评测指标给他，或者说你说你给他一个 LMS judge 或者 as evaluation 给他，你可以让他自己迭代，他迭代的它其实也不能叫你的分身了，就是它变成了一个更好的独立的一个把某一个特定事情做了的 agent。

Speaker 1: 是啊，我觉得就是这样，我觉得最后人类其实第一步就是你提供那个 boost rap 的那个养料，然后你提供目的，就是到底我们要朝哪个方向，我的评估。然后还有一个事情就是我们在做 element，就是在因为他还是在数字空间在做。然后我们再相当于给他说，其实这一次王局不是很满意，对吧？然后什么的只能给他提供一些额外的增量的，他在飞书里面取不到的这种信息，然后把这个东西给他提供到其他的事儿。我觉得确实像你讲的，36 个月之后，我也想不到有什么其他的事儿我是可以干的。就是现在你按照现在的速度，36 个月之后他一定比我强。不不不。

Speaker 2: 我觉得还是有的，我觉得还是有的。就像我们这样两个人扯在这里扯淡这种工作，在 36 个月之后，我觉得别人还是希望看到两个真人扯淡的。

Speaker 1: 但是那个时候就是一个观赏性价值，你说人家聊到时候一定也能扯得可好了。

Speaker 2: 我觉得还是挑战的。前两天不是看到一个前两天在推特看到一个笑话吗？不是一个人从那个 o OpenAI 跳槽去了 XAI，然后拉踩一下说，我觉得我在新公司 XAI 的团队这个能力比 OPPO AI 更强。然后下面就有一个 open I 的员工回他一句，自从你从 OpenAI 加入了 XAI2 边团队的平均智力都提升了。

Speaker 1: 非常巧妙。然后我觉得你要。

Speaker 2: 让 AI 讲这个笑话还是有难度的对。

Speaker 1: AI 现在就是讲笑话还是讲的不太好，不知道为什么是因为笑话，笑话是预期违背，而预期违背就是跟他的采样的规则刚好是反过来的。我每次让爷爷讲笑话讲的都很烂。

Speaker 2: 也许是因为我们也没有总结出怎么讲笑话了，所以你很难写好那个 front。你只能跟他说讲个笑话，或者说讲个好笑的笑话。

Speaker 1: 没有你如果真的想远一点，你就会发现确实像你讲的，就是你你干的好，有 AI 领导力。你 18 个月之后你牛逼了，36 个月之后一样的大概也就这样吧。但是你想想你往长远讲，我们都会死的对吧？也不能不扑腾，还是要扑腾两下，万一吧？

Speaker 2: 对，因为又很难评价，也许六个月之后突然就停滞了，对不对？就觉得模型反正就这个能力了。

Speaker 1: 现在 AI 牛逼的地方就是在于说，我其实觉得它就算停滞了，只要我们挖掘出它的用法也翻天覆地。我觉得。

Speaker 2: 翻天覆地那是肯定的，但是是不是我们真的没有任何事情可以干了？这件事情还有一个小小的问号。

Speaker 1: 尤其是我们还这代人还是有惯性在的。我也开玩笑跟那些小朋友说，对，其实 AI 两年之后就一定超过我了。但是大家认这个名字，认这张脸，估计还能认个八年、十年。那十年除除以减去两年，剩下八年其实就是在骗大家，忽悠大家，让大家以为这张脸背后这个脑子牛逼的，其实就已经 AI 全在用 AI 了。但是大家还是需要去找一张脸，所以我现在跟大家的建议就是说好好维护你这张脸和你的名字。未来值钱的是这个不是你的脑子，你的脑子大部分东西没有 AI 牛逼，所以牌子比较牛。

Speaker 1: 逼回来讲点正事，包括我现在在跟一些公司在投资和那个合作，现在我越来越觉得渠道比生产力牛逼。我是觉得说因为 AI 是生产力，生产力就是让造东西变得容易。但是其实造东西变得容易，原来就是你要把知道该造什么东西，然后把东西给造好，以及把它给卖出去。但是现在知道该造什么东西，什么决策什么的，AI 也可以帮忙。造东西它是生产力，它也可以帮忙。但是在怎么卖，怎么把它给卖掉这事儿，虽然他想法上可以帮忙，但是实际上还有很多很多的其他的因素。

Speaker 1: 然后这是一个竞争市场，因为你只有那么多人在买东西，你要把东西给卖掉。所以我现在越来越看到说在造东西这事儿，相对快速贬值的就是这个能力。在快速贬值效率在极大提高的情况下的话，怎么把东西给卖掉？就是你的渠道能力，你的客户关系这事儿其实我觉得相对是升值的。

Speaker 1: 就比如说现在有两家传统企业跟我合作的话，一家公司说我们造东西很牛逼的。然后另外一家公司说我们手头可好，可老有客户了。我肯定是先优先跟第二家聊，我就会觉得老有客户了这事比较牛逼。

Speaker 2: 因为我觉得本身也是做生产过剩的时代，就是除了极个别的技能或者这个东西今天都是生产过剩的那今天可能只有说能训顶尖的基座大模型的人，可能说，大家都需要，对吧？不然的话就大部分的日常的工作都是生产过剩的。包括你说我作为一个工程师的角度，我觉得也是生产过剩的。就是你这个技能你这个技能你说有没有用，肯定也还短期内还有点用。但是我觉得 overall 来讲，就总体来讲这个能力 AI 已经能做了。AI 能做意味着它就不稀缺了。

Speaker 1: 最终这事儿还是看说合作的时候的话，还是看说这事儿你有没有直接收益。所有生产侧的能力的话，它其实离直接收益还是隔了两层。所以它它确实它的变现能力没有那么好。我举个例子，就比如说我现在说我可会看项目壳会孵化，然后其他的基金来挖我的概率也不会很高，因为这事儿挺难验证的。但是我说其实我舅舅是谁谁谁，然后我就我来了就给你，对吧？募资先睦个 50 个亿，这事儿。

Speaker 2: 就是立竿见影的。

Speaker 1: 就是说直接搞定某事儿就会离钱近，他就好验证。那你比如说我可以某个大销售直接带两个单子进来就不太一样。我觉得这个能力还是蛮稀缺的，而且也是暂时 AI 不见得他以最后被攻破的堡垒。这主要是我们两个都经历过那个？做杂货事情，所以现在好像都没有像我现在经常见到一些人，真的是觉得说好好羡慕你的这种自信。我现在越来越倾向于认为一切都是命，都是无常。然后你唯一能够设计的就是概率和反脆弱的结构。

Speaker 2: 我们命很好啊，你不觉得吗？

Speaker 1: 我们的命很好，我也觉得很好。我包括我上次跟你讲了，找一个给朋友看的那种灵媒，把我的命真的是吹到天上去了。

Speaker 2: 第一个当然是我们可能有些事情没有做成，对吧？但是在这个过程中，他受了我一些小的伤害，但没有受过那种创伤性的。周围其实是有人真的我觉得经历的比我们的失败还是要痛苦很多的。

Speaker 1: 对的，包括今天这位嘉宾，今天这位正在喝酒，然后也不知道发生什么事儿的嘉宾。

Speaker 2: 我觉得 AI 也能帮助你理解自己的有限性，你看对不对？今天有一些机器，别人训练一个模型几十美元干的事儿，跟你觉得你锻炼了十几年，你自己觉得自己水平很高的十几年，你发现好像也就那么回事儿。

Speaker 1: 对吧？所以觉得还好。然后这边既然已经胡说八道到这里了，我就觉得说就在一段鸡汤。就是因为像 many，像什么出来之后的话，就包括我自己也会在什么小红书，什么抖音也会发一些公司什么，这家公司估值 5 亿美金了，这家公司然后少年天才又什么融了 1.5 亿美金，就反正天天讲这种东西，我 minus 又卖了 20 亿美金。

Speaker 1: 我们会造成一个误解，就是天天看这种新闻。然后我们的原神的大脑，因为之前只听到村子里部落里的故事，我们就会把看到的多的信息，觉得就是更高频发生的事件。我们会把这两件事情给等同起来，但是实际上就是非常低频发生的事情。但是只是说他他会在新闻里面被高频的出现。所以的话在我们的信息流里会高频出现，不代表这件事情是高概率发生的事情。然后他其实低概率发生的事情就是这种什么动不动 20 亿美金啥的那我们的大脑就会以为他是高概率发生的，然后他就会产生焦虑感，或者说他就会觉得说世界呼啸而去。

Speaker 1: 这个人就那样这个人就这样，只有我在这里，要是我当时什么的，你总归还是会起心动念。对，所以我觉得很多的，包括我有一些创业者找到我的话，他们就会说，我要搞这个，我要搞那个。我就觉得说天哪，你你对就是你要做的这个事情我见过。

Speaker 2: 100 个了，我觉得做成事的人往往又是这种就是 fearless 对吧？就无畏勇敢。他其实就有时候你觉得他是无知者无畏，但是你要干成一个稍微大一点的事儿，你可能无畏是前提，你懂得太多，这很难干成的。

Speaker 1: 没有否定这一点，只是说因为这个道理就是两头。第一个你干成的那个，比如说拿着手枪往自己脑门开 6 枪，开五枪，那个人最后拿大奖，你也要看到说他确实是那个桥底下有那么多石鼓，对吧？对，所以就是敢赌的人的话，那最后大成的概率就会高。

Speaker 1: 大成的人往往是他连续赌对了很多件事情。对，但是连续赌对很多件事情的人的概率又是小的。其实很多人在半路上就因为哪一枪开错了，他就掉下去了得看清楚这个概率。你如果真的是赌大神的话，你就接受你是那个小概率事件。但是不要认为这是个大概率事件，这是个小概率事件。但是你如果只要又又要你要大成的话，你就必须要选那条路。

Speaker 1: 这两件事都不矛盾，从概率上，只是我觉得说现在就是可能从心情上来讲的话，大家可以想开一点，就是其实大部分创业者状态也不太好。我认识很多的创业者的话也是看起来很风光，其实也非常的焦虑。然后哦甚至于包括我在讲个段子，甚至于包括说我在商学院，有一次有一个很大牌的创业者的话，突然出事了。然后因为一个意外，然后就大家要捐钱。我就当时在想为什么要捐钱？后来发现说他们好像小朋友都没有钱交学费了，不是那种默默无闻的，是一个企业家级别的一个人。就是你会发现很多人也就是外面光鲜，其实是那种弹尽粮绝。

Speaker 1: 你越弹尽粮绝，你越应该在外面装的好像自己很牛逼的样子，对吧？我也没有那么好啊，有那么好结果的人也没有那么多。所以大部分人的话，你现在如果状态没有太好的话，那你至少要知道说其实你是大多数就大多数人都是在在他自己的问题当中在挣扎。

Speaker 1: 真的高光时刻只是少数人在少数的天数，哪怕是 minus 的话，他们其实之前也有比较难的艰难的时光，对吧？然后他们现在也在天天被很无端的各种谩骂。我经常看到那种各种帖子下面就很多人就充满了恶意，就是不知道为什么。所以其实大部分人在大部分时间段，比如说他们现在还在被审查，对吧，也很头疼。所以高光真的是很少的人的很少数时刻。

Speaker 1: 大家如果你现在很频繁的话，就是我讲一段鸡汤，也可以开开心心的。就是你只是这是正常，这是一种正常的事，不要觉得自己很惨。这袋鸡汤本来是准备给今天的嘉宾来的时候用，所以提前已经想过，既然他没来的话，我们就提前用掉。

Speaker 2: 就是我是个程序员，所以我其实 AI 用的是比较多的，overall 是比较多的。尽管我说我过去半年因为在做一些业务侧的事儿，其实我我感觉我还是用少了。但是我自己的观察，像雨衣这样比较疯狂的人是很少的。像你因为在这个领域去做投融资，以及去做各种各样的孵化项目，其实也是用的比较重的。所以普通人去用 AI 有什么建议吗？因为我观察大部分普通人今天用 AI 还是豆包问答。我就是很典型的，就是我只是用豆包做一下问答。尽管我的工作中也许可以用得上，但是其实我并没有意识到这一点，根本没有意识到说我可以用 AR 帮我写个代码。

Speaker 1: 把这个事情给干了，对吧？我早几天刚好在那个商学院给大家讲的，讲这个？我就说如果要系统化的话，我在混沌有一门课叫给 CEO，用 AICEO 自己要自己做的十件小事儿，就十个小任务，然后可以去听那门课。如果是简单讲的话，我觉得就三件事我那天会跟大家分享。第一件事儿就是把你的那个手机不是下面有一个 dock 吗？然后有一个常用栏，就是放你什么电话短信那一栏。你把你的豆包或者 deep seek 或者 ChatGPT 拖两个拖到那下面去，让你每天可以看到他。所以我觉得第一件可以做的事情是让你的聊天次数变多一点。

Speaker 1: 然后第二件事情就是很多人，我建议所有的企业家的话，你 cloud ChatGPT 洁面奶，你至少买一家的会员，千万不要天天你只会用豆包，这个还是有差距的那有一个家企业他们遇到了一些 AI 怎么样用不好的一些问题，然后问我可以怎么办？我看了一下他的那些出现的问题，觉得你买一个 200 美金的金木奶，就是所有的问题都解决了。然后他后来跟我说，太感谢我了，就只是说果然他们的效果就好了很多很多，就是你换机密的就解决了，就不用我就跟你讲一堆大道理，然后你还要学习，不用学习你就换一个贵的好了，就搞定了。

Speaker 1: 第三个事情的话，就是很多人说那个提示词不会写，然后我就跟大家讲说一个万能的提示词，就是你说一切的后面你都加上一句。如果给你提供更多的信息，有助于你提供更好的回答，请先提向我提问，获得这些信息再回答就会好很多。所以用的少的话，基本上你买个贵的，把它放在你手机上面，然后记得用语音跟他提问的时候说，你记得先问我，然后再再回答，效果就会好很多。你你会有什么建议吗？

Speaker 2: 为什么我问这个问题？我是觉得说其实我们几个月前也聊过，我觉得今年其实有一个重大的有价值的事情就是 af for ver 我为每个人用 AI 就是 new selector 里面前前一阵看到一篇文章，就是他去收集大家用 colour code 的 case，而且往往就收集就普通人用 cloud code case，就是用不是用来写编程中的问题，对吧？比如你是个市场营销人员，你能不能用 clour code 来提升自己的效率。

Speaker 2: 今年其实是一个比较好的时间窗口，真正的让更多的普通人把 AI 用起来，就 legis 这里面有一个 tab 就叫 how IAI，就是我怎么用 AI 这件事情，我是觉得这件事情本身，其实在过去两年的 AI 它还是在说比较多。就今年的 AI 其实从 agent 的这个能力来讲，它已经能够醒做了，它是能直接操作。这特别是如果你能帮他把它和你的浏览器能够连起来，对吧？那其实他现在已经能干很多事儿了。所以从这个视角上来讲，就是我觉得可能很需更需要的是给更多普通人怎么用 AI 的建议，以及让他理解这个 AI 不只是给你一个建议，给你一个 PPT，给你一个文档。而是你可以把说我日常就是干这个事儿，AI 今天就自动帮我干了。比如说 AI 每天看一下我的邮件，把我把一些常见的邮件我就给我回了。

Speaker 1: 对，比如说帮我把我的发票自动下载下来，把那个报销单子给填。对，应该让他做这种事情做起来。你们公司有人不就这么干的吗？好早就跟我讲说，我用 Cherry studio 搭了一下，然后他就会帮我自动下载我的发票，然后帮我把报销单填了。我说对，这就是个需求。

Speaker 2: 还是挺麻烦的。比如说因为比如像高德对吧，你不但下报报销，你还得把那个行程单再从 APP 里导出出来。

Speaker 1: 不，你们难道不应该搞一个企业滴滴吗？我们还没有搞。然后我刚刚想到你刚刚说的，我自己早两天也在跟朋友感叹这件事情。就是说我好像每过一段时间就会发现自己陷入了一个低水平重复。比如说学外语的时候，经常就会有人就会陷入到这种地步。就是他会达到比如说可以沟通的地步，他就会很快的大量开始沟通，然后他就会把自己的错误和发音错误固化在一个低水平的上面。所以我会觉得说我每过一段时间就会低水平的冲，但是我的幸运就是我每过一段时间又会往上拔一下。然后我就发现大量的人，其实哪怕是跟 AI 聊天聊很多的人，其实也在低水平的重复。

Speaker 1: 后来发现说之所以我好像每过一段时间还能拔一下，主要还因为两个跟 AI 没说跟不是那么技术上的原因。一个原因就是有一个人设在这里，你有一个人设，你还跟传统企业讲说我是 AI 先锋啥的对吧？那你那你总归会新的东西你总归也得知道，我根本不需要写代码。对，但是我总觉得我那个出来的东西，什么 cloud code 我也得搭一下是吧？虽然根本就没用起来，and ref t 我肯定要用。那那你其实是为了用而用那为了用而用，然后是为了显摆一下，就是我要维护我这个好像很新新先锋的人设。因为这件事情你好歹新的东西你就不能不碰，那这个时候就会好很多。

Speaker 1: 因为早期的时候，其实很多时候你在前 1 个小时的时候，其实真的他的那个 ROI 很有可能是负的。其实他也没什么用。对你要么用着用着才用出来，对吧？所以我觉得有一个人设的好处就是在于说他会帮你度过前面一段这种那这个时候的话就是他有没有实际价值，你都会把它先用一遍两遍，所以他就会帮你度过那个那个启动期。那你看到新的东西，你会有你新的玩法。

Speaker 1: 然后另外一个点的话，我觉得比较重要，就是大家尽可能的去交一两个朋友。然后这一两个朋友他们是比较先锋的，然后他们会带动你一下。比如说语音，我感觉我每次跟他聊完天的话，都觉得说还能这样，觉得有一种紧迫感，觉得自己要 out 了，觉得自己就是你每次跟他聊天都有点像是我是一个老人家，然后看到一个年轻活泼的小朋友在那边蹦跶，然后我就觉得顿时就感觉自己老了，你知道吗？然后就回来就吭哧吭哧开始搞一堆新的就会受到刺激。

Speaker 1: 所以我觉得大家如果讲一些跟那个具体没关系的。第一个你在朋友圈故意宣传自己和 AI 很先锋的人设，先装逼。因为装逼是人类的共同的需求。那你先装装逼的这个需求会带你就是在痛苦的一些新玩法、新工具的学习上面，帮你度过艰难的第一天。第二个就是多认识一些在这方面更疯魔的朋友，就是近朱者赤近墨者黑。如果你朋友都比你还保守的话，那其实就是或者你所在的环境本身就更那个的话，那其实就没有用了。那你多认识牛逼的人，这样子你自己就会更牛逼的。

Speaker 2: 好的。

Speaker 1: 我觉得你讲的有道理，你觉得？你有啥可以搞的。

Speaker 2: 我自己感觉就挺难，因为我们这些人就不是 AI native 的一代，对吧？所以你本能的会利用自己的经验跟习惯去做很多判断，就习惯用老的方式来做这个事情。可能我们过去有的绝大部分经验就是是错的，特别在倒不是说在具体事物上，而是在写作跟流程上的判断可能是错的。这些东西可能都得推翻重新思考。但你可能对一些更加 overall 的 sense，或者说底层的人与人之间关系，或者说人性层面的东西，你可能也许是对的。但是所有的流程经验性的流程写作方法、组织形式，我自己的反思是可能过去的所有的经验，大部分其实今天看来就是错的。如果是错的就是对就得完全从零开始设计，而不是在现有的链路上去改造。最近一段时间的反思。所以从这个角度来讲，我有时候又能理解说为什么？你们投资人喜欢投年轻人。

Speaker 1: 对我现在就觉得说我要投我这个年纪的，就会感觉非常的难。我觉得你讲很好，就是那个要从零开始设计，所以改天再约你单独聊一下。因为我现在真的是在想说，是不是我在做的工作都是在浪费时间。我应该从自己的优势出发，从自己的最核心竞争力出发。然后只围绕着这一个可以有溢价的点，然后再拼接资源用什么样的形态，多少是 A 醇的，多少是合作的形态，应该做一个什么样的东西出来。

Speaker 1: 或者说当我有了这个能力，比如说我现在就擅长白活，对吧？他就是那么多企业家信我和我，然后创业者相信我，那这个时候我能帮大家做什么？然后这个商业形态可能就不是传统的投资，也不是孵化，也不是什么，我也不知道这个是什么。那我怎么样跟大家一起来探索这个形态，然后具体里面怎么赚钱，怎么商业化，就是感觉每每一个环节都挺乱的。我自己脑子也是现在还在一片混沌，跟大家聊确实这个时候我们发现是 AI 确实我们还至少有 36 个月的活命可以活。他现在也是，他现在出来的那个质量也是真的。我会发现在这些方面我还是比较强一点的，看看真的落地可以干嘛。

Speaker 2: 我觉得这一年跑下来也有很多新的反思，就是我感觉就是说因为我觉得你也好我也好，其实也都面临一个问题。你在一个业务中其实还是个命题作文，其实有一个预设的期望，有的一个正确答案。但是当你努力在分享这个正确答案的时候，你就习惯性的会用老的你觉得有经验的，你觉得正确的方法。但如果你抛开说它是个命题作文，说它有个正确答案，在新的这个 AI 的这一轮下，也许方法命题应该完全做完全是不一样的。这是一期很抽象的闲扯，我感觉我们两个放出去要被听众骂，反正我们也没有讲什么非常具象的事情。

Speaker 1: 就这样吧，对吧？你上次不是已经把我们洗白成叫叫活人感吗？

Speaker 2: 对，不能称之为洗白。这个真的是这样的。就是因为我过去一段时间在和团队一起做一些 growth，你就会特别明显。在我觉得在 tiktok 跟抖音上其实特别明显。活人感是非常重要的那当然了就是做的特别高大上，对吧？有些可能本身他未必特别高大上，做的特别高大上也有人买单。但是我个人会比较喜欢活人感的东西。

Speaker 1: 好的，我也希望听众们都是这么想的。我们不敢保证我们是辽 AI 的播客里面讲的最专业的，讲的最好的。我们一定是最胡扯，最想到哪里说到哪里的，就没有。

Speaker 2: 任何包装对吧？对，我们不是化学。

Speaker 1: 我们是炼金术。炼金术不就是瞎搞，指望扔出黄金，然后丢一堆东西，你就随便瞎搞搅一搅再说。好，那今天我们先就先这样。好，拜拜，晚安，拜拜。

Speaker 2: Working . 

Speaker 1: with the city life 幸福的女孩。

Speaker 1: You just want to be a man party. 