Speaker 1: 观众朋友您好，欢迎收看新闻节目。零点的钟声在神州大地长明，各族儿女携手迎来新千年的 QQ 是即时通讯的一个产品。而即时通信是在互联网的这个环境下，人们用于沟通联络一个非常方便的一个新的通信方。

Speaker 1: 奇虎 360 与腾讯间的纠葛由来已久，被业界形象称为苹果电脑公司首席执行官乔布斯九号在年度会展上宣布公司名称由苹果电脑公司改为苹果公司，同时还展示了苹果首款 I 手机。就算这个网络是电脑连电脑，但社交网络是人人人和创始人张一鸣就是阿里巴巴设计的股票。阿里巴巴 has IO 集团近日发出公司实际控制人镇定一下情绪，我准备出来了。Are you OK? Are you OK? 

Speaker 1: 乔布斯说过科技和人文结合才是好产品，字节就是科技，跳动就是人文。他经常强调的就是要延迟满足，所以他从幼儿园初中就开始延迟满足了。我是不是可以根据用户的社交行为，对这个用户建立一个独立的画像，根据这个画像给他推荐信息呢？

Speaker 1: 张一明挖了很久，就一直在不断的挖技术人才。百度搜索的主任架构师朱文佳，百度凤巢系统的负责人陈宇强，百度美国深度学习实验室的李磊，百度贴吧的技术经理洪定坤，百度 do tube 的负责人宋健等等。那走去把百度给挖空了，这没有别的公司的。

Speaker 1: 半导体第 186 期打板开始。大家好，我是刘飞，我是肖磊。不容易。各位朋友们，我们的老朋友影石又返场了，欢迎。之前影视特约播出的科技系列，大家都很喜欢。你看他一看，你们又要讲中国互联网了，那么又来合作了。

Speaker 1: 今天聊什么呢？咱们不聊大家都已经知道的影视已经做到顶级的全景相机和运动相机。之前合作的时候我们都聊过了。我们今天聊聊新产品，第一个想聊的产品是影石的视频会议摄像头 link。目前最新的是 2 pro 和 2c pro 两款新品。说到摄像头 link 你可能没听说过，但北美的朋友们肯定知道。因为 2025 年 link 2 在美国亚马逊同价位段的产品中，也就是 100 美元以上的这种中高端产品里面，占据了 50%的市场份额，又杀出了一个第一，而且进入亚马逊整个摄像头品类最佳销售榜单的前十。

Speaker 1: 怎么做到的呢？作为一款摄像头，它最重要的功能就是摄像，它是个摄像的头。开个玩笑，还不止，这摄像头就是看那影视的另可能做看得到、看得准，看得明白。具体怎么说呢？首先看得到，这是最基础的。说到会议摄像头，大家都默认一件事儿，好像品质应该不高，因为开会的时候都是有点糊，这个人头人脸有那么意思就行了。Link 的画质是相当强大的，跟很多朋友熟悉的大疆的 pocket 3 是同款的镜头。Link 还自带双麦克风的收音，有 AI 降噪的技术，可以清晰的录制会议。

Speaker 1: 这是看得到，看得准指的是什么呢？是 link 的杀手级功能，AI 追踪可以非常灵活做人脸的追踪。谁在说话啪一下撞到那个人，就跟我们真人开会一样。你想领导一说话或者其他同事一说话，大家的头刷一下，不就转到那个人脸这个面前，不会只闻其声不见其人，谁说话大家就看谁，而不是像之前的摄像头一样，我把六个人都照到，每个人脸都看不清楚，这样不行吗？而且还要分辨一下，你全照到，你不知道是谁在讲，你无法判断这个事情的权重，讲话这个人的权重有多大。

Speaker 1: 对，就是自动把会议最重要的内容全部捕捉了。你看有画面、有声音，有这个人像重点来了，看得明白，那是 link 也集成了 AI 会议助手刚才说的录下来的画面，声音迅速又能整合成转写和纪要，这就是一站式服务对，这一台机器全都给你包了，就不用单独再拿第二台、第三台，或者说再开个软件什么的。你要说真的，你拿个录音笔搞一些摄像头，再开个 AI 工具，把录音这么转一套，是不是也能达成同样的目的？当然可以，当然，但是不便利，效果也不见得特别好。要么成本高，要么步骤繁琐，它没有这么一条龙方便和痛快。而且刚才我们是拿开会这个场景举例子，其实不光开会，很多主播也在用拍摄收音加追踪功能也特别合适。主播在呈现一个物品往前一伸，它还有自动对焦的这些功能，很多功能都能配合着用。

Speaker 1: 所以看得到，看得准，又看得明白，你从这些细节是能看得出影视是面对真实的场景做技术整合的，是围绕用户体验去设计产品才是最重要的。非常重要。积少成多，积沙成塔，它最后才能形成这么好的产品。对影视的产品感兴趣的朋友，今天我跟小蕾也给大家争取到了福利了。从听到节目开始到 4 月 19 日为止，在影视天猫京东官方旗舰店报半拿铁三个字，可以领取购买 link 的专属优惠券。满 1000 减 100，满 2000 减 200，满 3000 减 300。好，那满十万件那你算算，自己算去。

Speaker 1: 说到用户体验，就说到我们今天的主题了。今天咱们聊点啥呢？今天我大概知道是互联网系列要回归，那具体讲谁呢？咱就不知道。回归好像是走了很久一样，有一个多月还差差不多，好像有一个月也有。好，我们今天要聊的，当然之前聊过了美团，我们接着再聊处于当时那个创业周期里面非常重要的一家公司。

Speaker 1: 我们来到第一回还不说谁写代码，我们视角来到福建省龙岩市培丰镇，培养的培丰收的丰。这个培丰镇过去主要是盛产煤炭的，在 80 年代就算是挺富足的了。因为早期比较富足的城镇，你总得有自己的这些产业。1983 年，镇上的企业管理站站长张汉平生了一个儿子。这个企业管理站是个什么站呢？是个什么东西？是一个比较特殊历史时期的一个单位，乡镇事业单位。后来也没有这个事业单位了，很多都并入政府部门了。

Speaker 1: 这个张汉平生了一个儿子，他给儿子命名一鸣惊人的寓意，所以叫张一鸣。终于揭了谜底了。很快大家就知道要讲谁了，一讲公司了，一讲龙岩。可能前几期听的仔细的朋友应该也能想到了，说过龙岩三杰的事儿。张汉平后来在下海潮里也做生意了，他去东莞做电子加工厂，这件事儿也特别重要，从小张一鸣在家里就耳濡目染，他有了很多商业的认知，大概知道做生意是怎么回事儿。这个跟王兴也是一样的，你看王兴他家里人一开始也是，有自己的这种稳定工作的，后来也是下海去创业。

Speaker 1: 这种家里做生意的态度会影响他们的是，张一鸣最早的这个家有一个名字叫吉庆楼。小磊看一下，这个是一个非常早老式的，怎么说呢？有点像四合院的这么一个楼，一听就是积善之家必有余庆。这个看起来不是大家印象当中那种老北京的那种四合院。他这个是应该是算是一个楼房，只不过楼房中间是有个大天井的。是啊，然后这个门口相对比较简陋的，用繁体写了一个吉庆楼，也可能是早期的牌匾也都给丢掉了或者怎么样，像是七八十年代的那种老楼，应该是一个对一个一个迷你的小区，可以这么理解，里面应该住着很多户人家的。

Speaker 1: 张一鸣就在这儿长大。但张一鸣他跟王兴比没有机会接触电脑，因为他没有邮电局的亲戚，他自己什么接触信息学习读书，那个时候每个月他都要买十几份杂志，二十多份报纸，什么都读。他是从幼儿园中班就开始给他定杂志了，这你看也是有家里的培养，这个意识真强。他后来就回忆说，可惜小时候没有互联网，不然他自己能更聪明，可读的东西就更多。反正是这些我感觉已经不少了，每个月看这么多的东西。而且从初中张一鸣就极度自律，完全没有娱乐活动。他也做运动，但他的运动不是为了玩儿，是为了训练体质，这种习惯一直持续到今天。

Speaker 1: 很多朋友看他讲的话就知道，他最提倡和经常强调的就是要延迟满足，一定要延迟满足。所以他从幼儿园初中就开始延迟满足了，从小家里培养真的很重要。多年之后，2012 年张一鸣发过一条微博，他说常言道以大多数人努力程度之低，根本轮不到拼天赋。是我的版本是以大多数满足延迟程度之低，根本轮不到拼天赋，其实说的也是差不多的道理。张一鸣的微博合集跟这个王兴的饭否合集也是一直流传的。因为张一鸣中间有几年时间特别话唠，他写了 2886 条微博，也有很多人翻出来去考古，挺有意思的，大家可以去看一看。

Speaker 1: 还有一个点也能说明张一鸣小时候的性格。2015 年的时候，张一鸣去看了范冰冰韩庚主演的电影万物生长。万物生长是讲校园生活的，他看完之后就完全无法理解，他说这里面的人怎么这么闲，还有人怎么干干啥呢？都怎么整天闲逛这么混沌，就纯属浪费时间。这种校园生活有什么意义？那说明两点，第一当然他自己不是这么过的。第二就是他上学的时候，他身边的人好像也不是这么过的。这能看出张一鸣的性格，他自己这么一个性格，或者他就压根没关注到身边人是怎么过的，对他交往的人可能也都不是这么过的。

Speaker 1: 张一鸣的性格你再回去考古看，就跟今天好像还真没有特别大的变化。他就是非常自律。高二的时候他就已经开始自己分析要去哪个大学了。这个我感觉我们好像很多人朋友也做不到，反正我当时报考志愿的时候也是有点迷糊的，到底该去哪个大学，甚至学什么专业也没什么概念。

Speaker 1: 张一鸣列出了四个标准，四个标准，第一必须是综合性大学。为啥呢？男女比例正常方便找女朋友就是非常直接，我就要找女朋友这么理性这个事儿。2014 年张一鸣还特地发了一条微博，说中科大男女比例失调，就是当初他不想报这个学校的原因，就是因为是个工科学校，看看我记得之前应该是遇到过一个咱们下一级的学妹，本科的时候她就说她报工科大学就是为了找男朋友，后来果然找到了，毕业就结婚了。你看人家就是目标明确，也非常理性，很多时候可能意识不到这一点。

Speaker 1: 这是第一，必须是综合性大学。第二，作为生活在海边的福建人，大学必须靠海，这样能吃上海鲜，因为他习惯吃海鲜啊，这很重要。第三，要离家远，可以逃离小县城的人际关系。你说这种东西当时都已经想明白了啊，避免人还没回家，考试成绩和在校表现已经传到父母耳朵里。这又是一个另外一个实际的。想法就是非常就是我主要是是且不说他最后这个逻辑或者结论对不对，就是他首先能有这个意识，我感觉就很多人都还没有这个意识，是是是还没有这个意。

Speaker 1: 什么叫现成人际关系，什么叫考试成绩传到父母耳朵，这些都都没有这种概念。第四，从小到大没见过雪，大学的冬季必须下雪，这倒是像高中生能想出来的事。对对对，可能我们的高中就净想这个了。南方的朋友先看雪，北方的朋友看海是四个条件，四个标准。那个时候也没有互联网，他就到处翻书，到处打听研究了一下。最后经过他的审慎的思考，最后定位到了一所学校，非常合适。

Speaker 1: 南开大学，在天津，它离海近，也是北方城市，也是综合性大学，各方面很满足条件。但是南开大学它不好考，那是能说上就能上的吗？是，只是对张一鸣来说，其实是张一鸣当时报的志愿是生物学。说到这个那会儿我记得很清楚，虽然我们比张一鸣还要晚几年高考，但是我高考的时候，生物比计算机应该还是更火的。

Speaker 1: 张一鸣自己也很喜欢生物，他就说生物从细胞到生态，物种丰富多样，但背后的规律却非常简洁优雅。这对于你设计系统或者看待企业经济系统会有很多可类比的地方。嗯，他还是很喜欢生物的，在高中的时候，他参加过全省生物竞赛并且获了奖。他自己自学了北大教师编著的普通生物学，顺利的考到了南开大学微电子专业。为啥呢？没考上。那个时候生物学火，微电子专业是被调剂的，他没考上生物学，报的没去，报的没去就没考上，所以这个被调剂，你看就是命运齿轮的转动，给它调到了微电子。张一鸣他就是不一样，一般人上大学上也就上了，他觉得不行，我得做做对比，我看看我的大学到底好不好。

Speaker 1: 在去大学之前，他先去做调研，先去了福建最近的名校厦门大学，又去了旁边广州的中山大学，最后去天津，所以要路过北京去了清华和北大，然后再转去天津，就把这些学校对比一下。我最后看看我南开行不行，实地感受了一下，感受一下。朋友们，他去的这些学校可都是非常漂亮的。我除了中山大学没去过，其他都去过，都很好看。结果到了天津发现我这个味泾河，这个南开大学就差点事儿，有点寡淡。建筑很旧，学校也很老。而且他当时是住在校外的公寓的，学生公寓很远，早晨上课每天都得骑车去校园二十多分钟。这种一对比他就觉得有点难受了。

Speaker 1: 另外微电子专业也特别无聊，微电子专业需要做大量的实验，他不喜欢做实验，他觉得挺无趣的。为什么不喜欢做实验呢？因为他认为书里已经写好结论了，我们再做个实验，证明书里已经写的结论，有什么意义呢？还是很理性的这种思维。我之前上学的时候也想过这个问题，后来我可能自己的结论是要锻炼大家动手能力。

Speaker 1: 但对张一鸣来说，我做这个实验没有意义，我就不想做，我就要找办法去突破。到了大二他实在忍不了了，他就去找系主任说我能不能转系？主任让我转系。主任一开始就不太同意，他就蹲了蹲门口，蹲门口，天天说最后就行吧行吧，去吧，最后成功转去了软件工程专业。

Speaker 1: 因为那个时候张一鸣已经有电脑了，前面也说了，他家境还是不错的，大一他就买得起电脑了。这是 2001 年，电脑还挺贵的。那挺早了。买了电脑之后，他也不是打游戏，那他自己这个性格，他不太可能就天天沉迷游戏的。那个时候同学们过的确实是放飞的校园生活，他是见过这些的，什么打牌、喝酒、谈恋爱都去干这个的。张一鸣不是，他就在电脑前面学编程，还成了学校软件工程论坛的知名网友。所以当时转去软件工程系的时候，很多同学已经知道他了，在网上大家都认识了。那这回专业的选择也是非常审慎的了，名声在外。那个时候在宿舍里边喜欢研究电脑的不光是张一鸣，还有他一个舍友，来自江西宜春，他叫梁汝波。对，这都知道他俩是室友。

Speaker 1: 大二期末的时候，张一鸣的电脑主机在宿舍离奇被盗，咱也不知道怎么偷走的，自己宿舍里还能被搬走这么大一个台式机，那个时候的应该体积都不小的，只把他主机搬走了，显示器没给他动。所以张一鸣就跟梁汝波说，不玩，要不要这样，咱凑一台，你也需要电脑吗？你去买台主机，凑我这个显示器，咱们凑一对儿，那钱能一样用。但是大四毕业的时候，我显示器送给你，这么就换算一下。梁汝波觉得值可以，你干得过。你看和买电脑的事儿，王兴和王慧文做过，张一鸣和梁汝波也干过。那后来都是创业伙伴了，就是可能有些朋友还不知道，只知道这个张一鸣是干啥的。

Speaker 1: 梁汝波其实也是现在他们集团的二把手，那大三的时候，张一鸣顺利转系了，显示器干脆就送给了梁汝波。因为转系来宿舍他就不住这了，就直接送给了他。两个人关系就一直很好，整天一块研究编程。周末俩人就一块儿打羽毛球、乒乓球，学编程，研究电脑。张一鸣也不光是研究，他也要找赚钱的办法。你还是说小时候这种家教或者污染很有用，家里有熏陶，他给同学装电脑，那个时候大家都不是像现在你买直接买机器就可以了，有很多不是品牌机，大家自己组装。

Speaker 1: 所以他就带着同学去鞍山西道，也就是天津的华强北，找那些电脑卖电脑的老板们砍价，就这个多少钱，然后就收一部分费用。还有的是接外包，因为他现在会编程了，可以接一点软件开发的工作。大四的时候他一个月已经能赚两三千块钱了。

Speaker 1: 他自己还是学校的编程社团主席，组织代码比赛。后来通过这个比赛又认识了很多代码能力很强的南开的一些同学，后来也都成了他的创业的早期伙伴。你看这班子就这么笼络起来了，这个铺垫都很早。也因为给同学修电脑，还修出了女朋友。你看这个也是我们工科生大家经常喜欢开玩笑的，去女同学家里或者宿舍里修电脑，修着修着修出感情来了。嗨后来这位女朋友就成了他的妻子，张一敏应该就谈过这么一次恋爱。所以你看前面人家想的这四点都给他实现了，海鲜也吃着了，下雪对吧？找女朋友最后就都特别好，很圆满。

Speaker 1: 时间来到 2005 年，张一鸣要找工作了。那个时候比较吃香的埃踢企业是 IBM 和微软。这些我们之前提到过的微软名声在外，微软的招聘会那排队一样的，排队排成什么样的？但是当时有一些同学跟张一鸣交流，张一鸣就坚定的认为这些公司没前途。因为是大公司了，他们已经很僵化了，要去就去百度这种公司。

Speaker 1: 那个时候百度刚起来，我要去百度，百度是有前景的，它是很懂行的。这人家就明白这些事儿，大学毕业生有的。你想想咱 05 年，我们 10 年毕业都没觉得百度特别。10 年应该还 11 年百度应该还行，但是也没觉得去 BAT 是非常重要的，他关键没有人往这个方向去想，张一鸣在 05 年他就觉得百度是很有前途的。

Speaker 1: 还有一类在当年大家也普遍认知里会觉得，甚至我 13 年毕业的时候，研究生同学还有是奔着北京户口去的，去个科研院所，去个银行，去什么大企业的 IT 部门，就能帮你解决户口问题，很多人就奔着这个去了。这倒也没啥问题。对，但张一鸣说这样不行，你太浪费时间了。对张一鸣来说有问题，他也劝他身边的这些同学朋友说你不要这样，最后换算一下，他可能没有那么划算。他这么算的，比如说他那会儿有个同学去银行工作，有户口，平时也特别稳定。所以这个同学业余时间搞兼职又能赚到钱，那从我们的视角已经很能折腾了，已经很厉害的一个同学了。张一鸣见面就劝他，就说你这样不行，你表面是赚了，其实亏大了。

Speaker 1: 首先你平时的工作没有前景，对吧？你浪费时间。你兼职兼职赚的钱都是一些外包的零碎的活，这些零碎的活他没有技术含量，经常是一些时间紧任务重的一些脏活累活，还同时影响你本职的工作发展，对吧？你到时候外面的活也干不好，里边的这个活也弄不好，你就提高不了自己的水平。你赶不上后面这个埃踢发展互联网发展的这个大潮，都是赚快钱。所以张一鸣当时的建议就是你还是往长远看。这个跟很多他身边的朋友和同学想法就不太一样，他想的会更远，非常不一样。

Speaker 1: 05 到 06 年是什么时期呢？互联网泡沫已经破裂过，已经回暖了。搜狐新浪网易纷纷盈利。我们中国互联网故事前面几期都讲过，BAT 也都已经创办了几年了。正是在风生水起创业的好时候。2005 年张一鸣毕业的那一年，姚劲波的 58 同城，庄辰超的去哪儿，阿北的豆瓣，王兴的校内网王微的土豆网，周鸿祎的 360，理想的汽车之家。等等等等，这些创业公司全部都是在这一年成立了。

Speaker 1: 张一鸣在 05 年毕业，那对他来说自然只有一个选择，创业。他肯定要选择创业。你看看刚开始的时候经验不足，那也不能硬着头皮就自己去当创始人。他就加入了一个师兄的团队，虽然说是团队，只有三个人在北京回龙观租房子开始创业了。

Speaker 1: 做的是什么呢？今天看过于超前了，企业协同办公，这是张一鸣的第一份工作。05 年企业协同办公，就是要跟 office 干了。你像当年跟 office 干 WPS 你都干不过，跟 office 干是干不动的。

Speaker 1: 那会儿是没有 sas 的概念，他们做的这个领域叫 IAM。IAM 就是企业协同工具，这真没听过，这是一个行业的名字，我知道，是很早的了，后来才有 SARS 这个概念。而且他们当时做的都是非常基础的。在信息化最开始的时候，有的身份识别和访问管理，就是最基础的一些管理工具了。那个时候他们的判断是信息时代，那未来是企业的沟通，信息管理肯定是走电子系统的，这肯定是个趋势，但是土壤远远不够成熟，时机未到。

Speaker 1: 06 年 2 月做了几个月创业，半年没有起色的张一鸣，又加入了另一个师兄的团队酷讯。酷讯网今天的朋友很多可能不熟悉，但当年我用的还挺多的，销量好像也略有耳闻。是啊，你可以理解就是当年的携程，就是当年的携程是一家早期最重要的旅游搜索公司。早期我记得我买机票，搜火车票等等，用的都是酷酷。

Speaker 1: 酷讯在 06 年拿到融资之后做大做强，一度是要上市的，在全国创投圈也是非常知名的一家公司。可惜后来运营模式不成熟，又错过了阿里巴巴的收购，又错过了上市，最后就连错了几次之后 0708 年就没落了。酷讯最后结局很多朋友可能不知道，他是被美团收购的，直接纳入美团了。这家公司的产品甚至不如他的员工出名。因为互联网创业公司里，早期酷讯是最最出名的黄埔军校。

Speaker 1: 酷讯的联合创始人，第一任 COO 吴世春是梅花资本创始人，目前也还是很活跃。他自己有开一些媒体账号了，自己在讲一些内容。当年我们嘟嘟美甲，我们创业的时候，他是投资人，见过他一面，印象也挺深刻的，是早期的枭雄，酷讯创始人陈华兼第一任 CEO 他是唱吧的创始人，唱吧的天使投资也是吴世春参与的。唱吧在推出的当天就有 10 万用户，在 13 年做到了一亿用户。在腾讯的全民 K 歌出现之前，它是没有敌人的，是所向披靡。

Speaker 1: 酷讯的工程师徐峥，不是那个徐峥，这个争是金字旁的睁是趣分期的联合创始人。除了他们，还有小猪短租创始人陈驰，融 360 联合创始人刘曹风，玩蟹科技联合创始人曹廷坤，趣炒股创始人黄浩，蘑菇旅行创始人张海军等等。有很多当年知名的创始人都是从酷讯出来的，确实是黄埔军校，所以他们叫酷讯系。

Speaker 1: 当然这酷讯系里最出名的就是张一鸣了。张一明当时加入酷讯就是吴世春面试的。当时吴世春跟他聊了一些技术上的问题，对酷讯网的一些技术建议让吴世春印象特别深刻。张一鸣拿到的工号是酷讯网 003 号，他加入的非常早是酷讯网的第一个工程师，去了之后就开始拼命工作。张一鸣是非常拼的，就像前面描述的，他的性格不浪费时间，自己就天天加班。我加班是为了自己，我不是说我什么都不知道，我就是为了自己锻炼自己的技术，经常加班到半夜。而且他不光管自己的代码，他还看别人的代码，看看别人的代码库里有什么建议，就跟人家讨论学习成长。

Speaker 1: 工作第二年，张一鸣成了酷讯网的技术主管，管着四十多号人，这才刚毕业两年了。而且他特别积极的不光是参与这个写代码技术上的工作，他还参与运营的工作。有别的运营的同学同事过来要交流，他就主动去了解学习酷讯网，咱们的业务模式等等，一直在不断的学习。2008 年初，他是酷讯网的技术委员会主席，也是主管技术这条线的。但是没多久他也离职了，因为那个时候酷讯网已经在走下坡路了。

Speaker 1: 后来很多年之后，酷讯网酷讯系的这些早期员工，在 2016 年唱吧公司有过一次聚会。在这个聚会里你还能看到张一鸣。不都说张一鸣真的是不太显老，过去这么多年了，他还是长这个样子。啊哟这个聚会人还挺多，你看起来站了 4 50 号人。张一鸣在二排的正中间，差不多也就是一个 C 位的位置。他应该跟陈华算是在 C 位，看起来还是挺年轻的那个状态。

Speaker 1: 张一鸣从酷讯离开之后，他去哪儿了呢？一开始是在微软的，这一阵子很多人估计都不知道张一鸣还去过大厂。他在微软干过微软亚研院，但是他在微软干得非常痛苦。你可以理解他为什么感觉痛苦吗？因为大企业是严格的层级制度，所有大规模的公司都一样，都没有例外。你进了一个大体制，他就很难让张一鸣这种人去适应，效率又干的特别低，也不适合有这种想法的人。

Speaker 1: 当张一鸣自己是这么回忆的，他说我觉得微软最初建立的团队以及管理系统很好在很多工程的管理培训背后有一套良好的系统作为支持。比如培训的系统，代码权限控制的系统，权限部署的工具系统。由于微软自主开发工作的系统工具，所以他有一套自己的方案、审核标准、开发流程，但代价就是效率极低，他对工程的控制超过了对创意的实现。做的时候你需要很小心，对他们来说最重要的是遵循流程中的每条细则。条条框框比较多，我认为不适合特别有想法，特别有冲劲的人，他说的已经很清晰了，很多可能性也跟大家对这种大公司普遍存在，尤其微软的这个认知是相似的。他还很直白的说过一句，我在微软的时候的工作就只干半天的工作，剩下的半天就看书，是很无聊的一段时间。

Speaker 1: 当然在接下来大家就知道了，2008 年 9 月，在微软没待几个月的张一鸣离开了微软，加入了王兴的饭否。这是他老乡做的，团队都是龙岩的。所以邀请他去创业公司，对于张一鸣来说肯定就是更得心应手了。王兴当时给他的是 CTO 的职位。我们前面也提到了由他来组建整个饭否的技术团队。张一鸣作为技术负责人，深度了参与饭否早期的这种创业的工作了。而且就像他在酷讯网干的一样，他不光写代码，不光研究技术方面我怎么帮助公司，他还是在研究业务。

Speaker 1: 一进去他就研究了全球排名前 1000 的网站，去看看这种跟阅读相关的，跟媒体相关的网站。那当时主要提网站到底有哪一些前 1000 名的网站里面，阅读类的网站只有两个。美国的社交媒体网站 redit 和 dig 只有这两个。他就发现我看看这两个网站有什么来头。他就发现目前的信息分发有问题，导致这些网站他没法就进入全球排名前列。因为现在的信息分发效率太低了。这是 2008 年，他就觉得信息分发要有新的方式，这看得太早了。

Speaker 1: 当时的信息分发有什么问题呢？就是你你比如说你是一个产品，你是一个平台，你要提供内容给用户，当时是怎么提供的呢？就是用更多的是用关注关系，要么就是时间，要么就是关注关系，或者是关注关系加时间，这个就好理解。

Speaker 1: 比如说新闻媒体可能就是按时间顺序，有各种新闻从新到旧这么去硬盘。要么就是我关注了好多人我在饭口上关注了一堆人。那我打开的信息流其实就是按照大家发布的时间倒排的，也是按照时间顺序。但这里面它就有问题，它效率不高。

Speaker 1: 为啥不高呢？因为没有任何个性化。所以你当你打开饭否的时候，打开一个社交媒体，包括 redit 的时候，很多时候你看到的新闻故事、段子，甚至包括同事朋友的照片，所有东西混在一块儿。你这个时候你可能我就只想看一类东西，但是你看不到，你得从中间挑。你想看新闻你也得从中间挑还有啥。但是你说我已经关注了我这小蕾是我同学，我关注他了，那我不能取关他。但是我最近就不想看他，我就想看新闻，那怎么办呢？也没办法，所以他就觉得信息效率很低，体验是很差的那分发也不是说简单归类就行了，你当然可以简单归类，有一些是通过关注，有一些是通过什么看新闻等等的。

Speaker 1: 他想了想不行，得从底层设计信息分发逻辑。所以在饭否张一鸣就做很多测试，他自己就参与了很多分发的工作。他有了很多技术和业务的理解，他自己带队又去做模仿用户了解需求，对信息分发的意义价值就更了解了一些。在饭否阶段他其实就已经想到了，我是不是可以根据用户的社交行为，对这个用户建立一个独立的画像，根据这个画像给他推荐信息呢？那个时候就已经有模糊的概念了。

Speaker 1: 这个事儿特别早，特别重要。我们在王兴那一期已经聊过，说张一鸣是有新机会就走了。但是张一鸣也不是说。不讲情义的。他是在饭否关停两个月之后，受投资人邀请创办了一家新公司的。他也等了两个月，后来发现可能等这个产品机会无望了。后来过了很久，受海纳亚洲创投基金的董事兼总经理王琼的邀请，他创办了一个全新的网站，房产搜索产品 99 方。

Speaker 1: 虽然你说从饭否到房产这个相关的产品是不是有点跳，感觉跨度有点大。但其实都是做信息分发的都是做信息资讯的。那个时候垂直搜索引擎都很多。因为提出来所谓 web 2.0 的概念，团购也好，电影也好，机票也好等等都火起来了。所以这种垂直领域都存在很多产品房产。那个时候房产也很火，所以房产是个趋势。张一鸣也是在房产搜索产品叫 99 房，第一次担任 CEO。梁汝波也是在这个阶段开始加入张一鸣团队，后来就没有离开了，一直跟他创业了。王琼是在酷讯网做投资人的时候认识了张一鸣，所以后来觉得这小伙子不错，你出来我来给你投资，你来办。

Speaker 1: 九九房在 2009 年 9 月成立，你看正好是 2009 年 9 月，九九房就差一个九号了。当时成立的时候，张一鸣在创业大潮的这个乌泱泱的创业者里，也不算默默无闻，也属于一个无人知晓，就没有多少人知道他的，因为之前也并没有多大的名气，张一鸣提出来我要做找房第一站。这是一个聚合信息网站。你可以说我们现在说的房产信息，大家都默认什么贝壳链家这种，他跟他们最不一样的就是特别轻，你可以理解有点像五八同城的房产板块，就大家谁都能上面发信息，那谁能在上面交流？而且张一鸣也抓取了很多五八和赶集网当时的一些数据，还引起了一些口角，后面还有一些争议的。另外在 99 房的时候，张一鸣已经体现出来他的这个自己做产品做业务的打法了，就是所谓的应用矩阵。

Speaker 1: 九九房是他的大网站和他公司的名字。但是他同时推出了看房日记、房产资讯掌上租房、掌上买房、掌上新房、中介判断六个不同的产品，每个产品的功能完全不一样，而且旧房是最早做移动化的，前面提到的掌上租房、掌上买房、掌上新房都是移动产品。2010 年就开始这么做了，而且 2010 年那个时候都不是移动互联网元年，11 年微博才做起来，他走了，一下就开始铺 APP 了，铺了好多 APP。再回溯一下张一鸣当年的微博，2010 年 5 月 1 日的时候，他发了这么一条微博。我想鼓励团队都用 iphone 或者安卓。

Speaker 1: 一、大家应该成为信息时代爱学习的人，要加强获取信息的能力。2、智能手机很多软件能提高生产力，比如说日历、邮件。3、手机是互联网重要的应用终端，互联网创业公司不能 out。

Speaker 1: 上次听蔡文胜老师说，给 4399 的每个员工赞助一半的费用买 G3，我们没钱，但是也要想想办法。就是从 2010 年这么早的时期，他就一直在强调我们一定要拥抱移动互联网，我们一定要关注大家要用起智能手机来。那个时候提到 G3，还是比较火的一款机器，阳光敏锐，速度很快。

Speaker 1: 2011 年 99 房的用户增长非常乐观，它已经成了房产类应用的第一名了，而且同时又拿到了下一轮的 500 万美元的投资，看起来已经很顺了。但是对于张一鸣来说很难受，很憋屈。为啥呢？房产这个生意商业前景相对一般，他也慢慢感知到了，就你要做承担还可以，就是比如说用户是在你这儿承担的，那不是贝壳链家吗？他不在你这儿承担，他只是房产信息。所以你只做资讯，你其实用的还是像传统的那种搜索引擎的玩法，就是广告费用，广告费用很少。

Speaker 1: 后来房产领域果然就像张一鸣猜测的，这种轻体量的产品是很难成立的。最后出现了比较重的店家和贝壳，他们有自己的有线下的网点，线下的房产销售，才慢慢的把这个业务做起来。对他这个模式对于张一鸣来说也是不是他擅长的，他自己不擅长做线下。另外就是在那个时候，对张一鸣来说，互联网创业大潮，不是自己不够进步，是别人进步太快了，他焦虑。

Speaker 1: 2012 年又是你看我们反复提过的移动互联网的真正的元年。微博已经成了巨头，微信也在崛起，移动创业烈火烹油。你这个房产 APP 是可以，但是你虽然是站起来蹬自行车，人家是开着摩托早走远了。你这个赛道选错了，对你得换车。那到底怎么弄呢？到底要做啥呢？这就聊到前面提到的六个产品中最重要的一个 APP 叫房产资讯。

Speaker 1: 说到房产资讯这个 APP，小蕾先看一下他的这个首页截图，你就会发现莫名他有点像对它是一个纯内容媒体的 APP 了。从这里面其实就能看出来他后来那个大产品的雏形了。它是一个资讯类的产品，这里面分了热点市场、金融政策、土地不同的板块。这个板块里面都是各种各样的新闻，这里面就包含了全国的各种各样的房产的信息。

Speaker 1: 这是这个 IOS 端的 APP 的截图。而且另外就是这里面有很重要的一个相对创新的地方。你看它上面是分类，有包括热点市场、金融政策、土地，中间就是个不同的文章。下面它区别了全国信息和本地信息，这在行业内也是首创。之前是没有这种所谓根据移动手机我去判断你在什么地方，我给你看当地的信息的，之前没有 lvs 的这方面的对，没有这方面的概念。所以他做了很多首创，包括分类，包括下面这个区分，全国本地的包括他能收藏这些，就是为了满足前面张一鸣他想象的。在饭否的时候发现有很多信息分发的效率很低的，他要解决这个问题，他其实在这个时候已经有一些雏形了。两个 tab，一个全国一个本地，将来可能会有更多的 tab。

Speaker 1: 对于张一鸣来说，我做房产资讯，既然能做资讯，我为什么只做房产资讯呢？房产资讯毕竟虽然说那个时候房产火，大家平时会刷，但是毕竟刷的频率不是那么高，不是每个人都关注房产信息。这个启发让张一鸣接下来做出了一个非常重要的决策。

Speaker 1: 在这个决策之前，进入下一回之前，我们先看看年轻的张一鸣在最早他的办公室里长什么样。你看起来他在办公室里长什么样？这个状态还是很大学生，穿了个 T 恤对吧？他本来是稍微有点娃娃脸，因为他脸比较小比较圆，所以会稍微有点娃娃脸，五官会长得显老一点。但是娃娃脸所以会感觉看不太出来多大标志。二十多岁的样子。

Speaker 1: 他这个办公室很简单，后面就是一堵白墙，它这个工位也就是个 1 米左右的这么一个宽度。进去之后，当然这个照片的视野看不到更大的一个距离。但是对，你说的他一般不在办公室里。张一鸣他是提倡开放式办公的，就是老板不设办公室，所以可能也就是一普通的一个工位。的这个大小，大家能想象的一个工位的大小，对，主要表达就是它就是很小。

Speaker 1: 说到 99 方还有一个很有意思的事儿，2024 年 4 月，美国宾夕法尼亚州一家法院出了一个 1 蛾子，她错将数千页跟字节跳动有关的封存法庭文件要公布了。这里面就提到了 99 房的主要投资机构，还海纳国际。刚才我们提到了他的投资人的一个承包商起诉他们把自己的搜索技术提供给了字节跳动。后来字节跳动做大做强，没有分给我们钱，这是有问题的。所以他们告的是海纳加字节。这个事儿大家可以去了解一下，有很多细节披露很有意思。这里面有很多早期关于 99 房的一些争议的问题，当然字节那边是不认的，他们是认为都是自己的一些技术。

Speaker 1: 好，我们聊到这儿，我们进入第二回开工厂。张一鸣的心态其实是一直很好的，我觉得他还是有些事儿想明白之后有强大的内核。你看从他之前的经历来看，她的职业经历就是 05 年毕业之后去了一家公司半年走了，去了微软几个月走了，去了一个创业公司，创业公司黄了又自己做了一个创业公司，做了一年多又不想做了。那你这个时候，你且不说是在普通的 HR 眼里，你就在创投圈里，大家也会觉得好像也就这样吧。就是创业连环失败者能有什么前景呢？

Speaker 1: 但是张一鸣自己是完全没有这种心态上的问题的。很多人包括就别说我了，我认识的很多创业者的多次创业失败之后，肯定是内心是焦灼的，而且甚至是产生比较强烈的自我怀疑的。同样是表面上的这个变换频率快，但对他来说做决策的原动力和原因是不太一样的。对他后来自己就说，他说创业成功本身就是低概率的事件。你正常人买彩票没有中，你会天天焦虑吗？那不焦虑，所以对我来说就是正常正常这个心态就很好。

Speaker 1: 后来他那就接上前面我们聊的，他不是从房产资讯这个产品已经找到自己的灵感了吗？他就找到了自己的投资人王琼。他给王琼在一个茶馆，也有说法是咖啡馆的一张餐巾纸上，把他的商业构想画了出来。这就是一个传说的故事。很多人都类比上亚马逊当年。

Speaker 1: 成立也是因为一个餐巾纸上的故事，餐巾纸上有各种各样的故事。对，就是在中国最出名的就是张一鸣这个故事了。王琼经常回忆这个故事，在很多媒体，但是他说那张纸我找不着了，找着了，这就更更不得了了，对吧？那个纸上大概画的是什么呢？根据王琼的回忆，还真的复原了一下这张纸。

Speaker 1: 这个只是一个框架图，框架图上写的就是他要做的这个产品有不同的区分角度。其实是它这个产品的分类，有点像刚才说的分类。比如说格式，按格式分成图片、视频、文章和音乐。按主题分趣味、美女、知识、新闻和其他。如果按平台来分的话，移动设备、网站插件和其他。左边这个其实是根据不同的格式主题加平台，它有不同的排列组合。比如说我可以做一个支持图片和视频的关于美女的一个 APP。这个 APP 就是放在移动设备上的，它这种不同的区分，你就可以去旅顺。

Speaker 1: 我们接下来要做的事情，右边这个中间有一个大的圈写着阅读。阅读它又分为四个行为。上面这个行为叫分享和转发，右边这个行为叫评论，喜欢和不喜欢，下面是关注和标签，左边这个叫标记为喜欢。这四个行为其实就是张一鸣想象的，我可以根据用户的行为给这个用户做出画像来。因为他对每一个内容如果都有这些行为的话，我可以快速的知道他需要什么内容，我可以推给他相关的这些内容，这个也是非常超前的一个想法了。

Speaker 1: 他画出这个纸来之后提出来，我就要依据这个纸的构想，我要做一个综合的信息平台。这个信息平台我只做匹配。因为他认为最核心需要解决的不是供给，就现在内容足够多了不生产内容，消费者也足够有需求了。那我需要做的就是大家没做好的中间这个环节，我要做匹配，我只做大自然的搬运工。

Speaker 1: 另外张一鸣他自己做技术的，他就有一个认知，目前的算法技术已经有能力做信息匹配了，个性化算法就是未来。而且他当时就跟王琼提到了，未来用户一打开 APP 什么都不用想，需要的信息就直接扔给他。那个时候就已经想的挺明白了。而且刚刘飞说的一点很重要，他有这个认知，他知道当时就已经能做了。他当时就是很不可思议的一个想法，就怎么可能就是你直接每个人看到的东西都不一样，而且我能直接推给他感兴趣的东西呢？这是一个方面。

Speaker 1: 还有一个方面有一个洞察，我看到的时候也觉得张一鸣很有远见。他就认为移动设备和互联网，我们在浏览器里看的网站有一个最大的区别，就是未来的信息会更碎。因为不是在 PC 上看了，是在手机上怎么个碎法我不知道，但是就是更碎。这个更碎它就会带来一些不同的东西。比如说内容更短，就比如说以前你上厕所，你平时想打开手机随便看点东西，这个场景以前是没有的。你在看电脑的时候就是不能搬着电脑去。对你包括你有一些碎片时间，你也不可能就随手，我还有两分钟，我打开电脑看个东西，我再关了电，不可能的。你都是连贯的在做一个事情，所以有这个洞察也是非常早的。

Speaker 1: 当时大家没有这个概念的，没有认为说会越来越碎片化的。碎片化就会让人新闻越来越短，让各种资讯越来越短。会影响到内容生产的方式，就包括供给的所有东西都会越来越短。你像最早在 PC 上玩的游戏，一局就像之前提到的 dota 一局 40 分钟。但是现在大家玩金铲铲，那可能十分钟几分钟就能玩完了，它都会越来越短，它都是基于移动设备产生的变化。这个洞察也是非常早，当时我看到的时候还是很吃惊的这是今天大家已经聊烂了的。就是碎片化时代我们该怎么抵抗碎片化的这种生活，碎片化的信息该怎么分发，大家从各种角度去讨论，但是在当年讨论这个事儿的人还是非常少的。

Speaker 1: 王琼作为投资人，他是非常信任张一鸣的，就说那我就支持你，他就给了 200 万的投资。这个 200 万再加上后来王琼又追加了一些钱，到今天你算一算价值大概也就 400 亿美金。那这是第一批投资，因为那 99 房怎么办呢？你不能说之前这个项目你说黄就黄了。黄琼说我来找人，他作为投资人又去重新找了个 CEO 找人接班了，张一鸣就退身出来了。

Speaker 1: 张一鸣在 2012 年 3 月带他自己的团队搬进了知春路知名的锦秋家园。锦秋家园所在的这个地方跟中关村其实不远，因为知春路就在中关村旁边，在中关村的东南方向。早年我们在讲中国互联网故事第一期的时候，早年的两通两海其实就在知春路上很多你也可以认为是中关村的大片区。这中间也就十分钟，也就到了锦秋家园，算是中国互联网的一个小型创业圣地。比如说豌豆荚，36 克也都诞生在这个地方。

Speaker 1: 张一鸣带着一些多年前跟他一块儿的团队，包括搞研发的梁汝波一起注册了一个新公司。这个新公司就叫北京字节跳动科技有限公司。从那个时候开始就是这名了。

Speaker 1: 这个名字我当年第一次知道的时候也觉得怪怪的，怪在什么地方呢？你看他的语感，它就不太像是一个中国公司的名字。字节跳动特别像是译制片的感觉，就是英译中译过来的。字节和跳动这两个词儿都不是我们日常会用的。你会说你说你眼皮跳了，你说我又眼皮跳动了，对吧？你不太会用这种语感去说。

Speaker 1: 所以他们最开始确实是先想的英文，先小的英文名，张一鸣最早想的是 beat dance，就是字节的跳动再起的中文名早就琢磨好了，万一咱做国际化？虽然你看起来说就跟马云早年一样，会叫人觉得是个传销公司。你现在才几个人，你什么业务都没做起来，就想做国际化了。但是人家成了之后就又是一个不一样的故事了，这就叫远见。这里边也有他作为程序员和技术男的一点点浪漫。

Speaker 1: 还是像乔布斯之前说的，他也很喜欢乔布斯？乔布斯说过科技和人文结合才是好产品。字节就是科技跳动就是人文，所以他是这么结合起来的。

Speaker 1: 其实本来是想用字节跳舞的，跳舞更文艺一点。但字节跳舞有限公司就特别像是一个舞蹈培训机构。所以就后来想了算了，别叫跳舞了，显得好像也没有那么庄重的，也怪怪的。因为跳舞这个中文语境里的语感又不太一样了。

Speaker 1: 说到乔布斯，字节跳动创办前几个月乔布斯刚刚去世。字节未来赖以生存的移动互联网时代就是乔布斯开创的这也算是一个很有意思的历史的继承了。张一鸣毕业的这七年来回折腾小有成绩。但是在整个互联网创投圈，字节跳动成立的时候也没有多少人关注的。就像前面说的，他之前也没有特别成功的这些项目。

Speaker 1: 而且张一鸣在当年看起来也非常朴实。做 99 房的时候，他发了一条知名的微博，今天反复被好多好多人不断的被媒体重复，就是那条觉得 iphone 4 太贵的那条微博。之前好像某一集里面刘飞也提到过，对他说我的 iphone 1 代响应速度实在太慢了，太耽误事儿了。但是换了安卓，我买的软件就没用了，iphone 4 又太贵了。犹豫中点点点，很多媒体也配了一张当年他自己的工位的这个照片，也是一个很朴实，穿着条纹衫，面前有台电脑。那这个工位的照片里面就已经用上 macbook 了，上一个照片里面还是戴尔的显示器。

Speaker 1: 在创办公司的时候，他也发了一条微博，未来会有更多的输入输出的创新，可以让信息流动更多。分发推荐的机制转动起来。你看分发推荐在当年都没有多少人会提这些概念的。他提的都非常早，看起来他一直是在跳槽，跨行业又做什么房产，又做什么社交媒体，现在你怎么又去做一新的产品了。但是对他自己来说，他觉得他自己一直在做信息整合和分发相关的事情。饭否和 99 防当年的工作经验都给他现在做字节跳动有一些积累了，这些积累马上就要厚积薄发了。

Speaker 1: 在公司创办的时候，张一鸣回忆说他之前的一些想法，他曾经是这么写过的。他说，在互联网诞生之前，信息的储存、传递和交流都以纸张为物质媒介。也由此在现代文明中诞生了生产与传递信息的组织，报社、杂志社、广播电台、电视台等。这时的媒体组织有一个非常重要的特质，就是对信息的物质载体与传播渠道有直接的掌控权。在互联网产生之后，情形发生了巨变，在互联网这个新载体上建立起了新型的信息聚集与分发的机构。你看他讲的已经很清楚了，未来我要做的事儿就是颠覆报社、杂志社、广播电台和电视台，而且他做到了。

Speaker 1: 关键是多年之后，张一鸣又回忆说，11 年我观察到了一个现象，地铁上读报的人、卖报的人越来越少，年初还有，到年底就没了。同时，11 年为什么当年到年底没了？11 年是智能手机出货量的高峰，是 08、09、10 年三年智能手机出货量的总和。我想这是信息传播介质的变革，手机很可能会取代纸媒，成为信息传播的最主要载体。就因为人和手机的对应关系，手机随身携带，所以每个人都有手机，个性化推荐的需求一定会增加。于是我创办了自己的跳动，它是一个基于大数据的推荐引擎，连接信息和人的工具。想的真的非常清楚，你再回头看就觉得还是很不可思议的。他当时根据当时能掌握到各种各样的信息，都有快速的判断，这就是它的核心逻辑。

Speaker 1: 信息分发的传递方式即将有大的变革。信息的分发其实说起来在互联网时代已经经历过多次变革了。我们之前简单提到过，信息分发有几种模式。

Speaker 1: 第一，最早出现的互联网信息分发的模式是门户网站。那个时候还是传统思维，就有点像是一个杂志门户网站会请编辑去做整合。我这个门户网站这儿放个什么东西，那儿放个什么东西，我感受一下大家需要什么我就放在这儿。内容固定了，那也就固定了。读者再根据目录去找来看，从目录点进去看这个页面那个页面，那门户网站到今天我都知道，基本上已经被淘汰了。

Speaker 1: 第二个是搜索引擎，搜索引擎这种信息分发模式大大提升了效率。用户可以去问了，你根据关键词你就问半拿铁到底是个什么拿铁？小磊杯子里的水为什么波澜不惊？芝麻它怎么掉到针眼里？你就可以问了，你之前你比如说你芝麻怎么掉到这，你打开一个搜狐网你怎么去问呢？你怎么能找这个问题的答案呢？你不知道他在哪儿，可能要去图书馆搜一本跟芝麻有关的这个关键词，就是这种目录索引本身效率也很低，你搜了半天芝麻的，他他说的这个芝麻不是那个芝麻半导体芝麻糊。对，半导体原来不是咖啡，很多东西你是很难搜到，但是通过搜索引擎已经能满足很多的长尾需求了。

Speaker 1: 之前有问题不知道去哪儿找。第三个分发模式是订阅，比如说最早期流行的那个 RSS 订阅模式，今天也有，但不是特别多。像今天在欧美比较流行的 sub stack 这样的产品还是存在的。国内公众号算是有一些相似，但是公众号到现在更多的还是社交媒体。就这种真正的订阅模式其实现在比较少了。

Speaker 1: 再接下来一个阶段，第四个变革是社交网络和社交媒体。Facebook、推特、微博公众号等等这些崛起了。你会发现这种和最早的编辑整合的这种模式又不太一样。你是通过关注关系，你喜欢这个话题，喜欢这个创作者，你关注了，然后再接下来一个阶段才是个性化推荐。所以这不同的信息分发模式，它都有适应的不同的土壤和不同的发展。它不一定是一个后面一种模式替代前一种模式的这一个绝对的发展，但是它可能是会替代相当一部分。而个性化推荐就是现在我们最流行的模式，互联网的信息分发就是这五种模式。

Speaker 1: 张一鸣当时看到了机会，就在考虑，我刚开始怎么做呢？那也不大可能直接跟搜索引擎正面打，就所有的信息我在我这儿全部都可以分发了。他需要找切入口，而且这个切入口非常适合做个性化推荐的一类信息，也就是他之前做房产资讯的时候知道的信息新闻。他就发现新闻特别适合个性化。首先这个供给充足，有好多新闻可以采集。另外不同人的需求不同，不同人在不同场景、不同时段的需求也不同，这个洞察也非常重要。因为到现在很多人做用户和消费者分析，还是觉得一个人的需求是固定的，但不固定。

Speaker 1: 张一鸣当年就发现了，比如说你工作日中午，你可能需要看行业内的新闻，但到了周末你可能想看球赛的新闻。时间不一样，你自己的需求也会变。早上你可能需要补充知识，晚上你就不想着工作了，就想刷娱乐新闻，吃瓜放松一下都不一样。所以这种需求你得涉及到产品里，之前没有人设计，你到了产品里，你早上晚上给你推的信息就不一样了。算法就可以帮你从茫茫大海里抓这些你当下需要的新闻出来，推送到每个明确的人面前。

Speaker 1: 这个时候他要做这个新闻 APP 可以说是天时地利人和。首先天时，移动互联网时代来了，就像他看到的一第二年已经起来了。资本市场也不错，技术条件也储备成熟了，深度学习算法崛起了。我们在人工智能风云录讲过这个，张一鸣当年不见得知道，但是也算是一个意外的巧合，深度学习被提出来了。杰夫辛顿振臂一呼说要有深度学习，于是就有了深度学习。2012 年就是深度学习刚火的时候，AI 的算法基础也有了。这是天时地利，是中国移动互联网的用户体量了。

Speaker 1: 智能手机的用户够多了，需求也存在了。这还有一个很重要的事儿，就是腾讯的最主要的产品经理张小龙，他是不喜欢推荐算法的。他作为产品经理他更古典一点。所以你看朋友圈的逻辑就会是比较不一样的。微信在推荐这方面，在算法这方面没有做太多的事情。包括整个腾讯在当时都没有特别喜欢算法。包括网易，反正其他做这些信息分发的这些平台有能力做的，都没有关注算法，就给张一鸣腾出这个机会来了。张小龙当时做的是公众号，所以他整个逻辑的差别非常大的。

Speaker 1: 主要还是说最开始的时候，当年的时候当年的时候，仁和是张一鸣和他的团队经过多年的打磨，对于怎么做信息分发，对于怎么做这些算法，其实是有一定的熟悉度了。接下来张一鸣就推出了自己重要的产品，搞笑囧途和内涵段子。搞搞笑囧途和内涵段子没啥印象，他出的这些产品很多你可能都没啥印象，内涵段子你是有印象的，那是有因为内涵段子后来做的非常大了。在早年他做了好多这种搞笑的 APP，很多烂梗、恶趣味，甚至包括大量的擦边的东西。美女对吧？穿的比较少的，比较凉快的美女，为啥呢？为啥不一上来就做一个新闻的客户端呢？还是冷启动。

Speaker 1: 因为做这些就这些张一鸣比较理性思维的另一个角度，就是他觉得怎么好切入就怎么做。我是不太排斥说没有什么道德洁癖或者说内容洁癖。我认为一定上来就要做高端的东西，低门槛的方式我先试。内涵段子那不是也是个性化推荐的吗？他喜欢这种段子，那他喜欢那种段子，段子有的是依然是一以贯之的，非常理性的一个打法，包括也能给投资者证明做这类产品的能力，很快搞笑囧图和内涵段子的量就起来了。

Speaker 1: 尝到甜头之后，张一鸣开始用行业里广为人知的所谓字节的打法了。后来有人说字节是 APP 工厂，APP 工厂听起来好像是不断的生产各种各样的产品。其实当时生产的产品虽然多，但逻辑是有一个类似的逻辑的，叫遍地撒网，确定爆款，获取流量集聚平台。什么意思呢？你首先是多做几个试试，然后中间有一个起来，比如内涵段子起来了让他快速获取流量，我再砸不断的砸内涵段子，我到处做推广，到处做投放，把那些段子砸出来，再导流到我的主产品上，我更赚钱的现金流的主产品上，不断的这么试。后来他做了很大量的产品，都是这么去操作的，对那些没有前景的产品说下架就下架，一点也没有什么遗憾和可惜，本身就是为下架准备的。可以这么说，2012 年 8 月内涵段子日活达到百万。今天说百万，但在当年的绝对就是头部的 APP 了。

Speaker 1: 移动端的稳稳的第一梯队集聚流量，然后转移到主流量池内。字节内部做了一个系统叫交叉兑换系统。其实就是在里边有一个广告链接，能够快速的导到其他的 APP，就是这个效果非常好。2012 年年内字节至少推出了这么多的 APP，有个图小伟看一下，它甚至都有 logo，这是 15 个。搞笑囧图内涵漫画精辟语录，菲菲视频搞笑动态图，笑多了会怀孕。

Speaker 1: 内涵段子，潮流车爆美图精选时尚街拍真实美女早晚必读的话，好看图片，我是吃货创意家居，你这个得加忌口，不然大家都不知道是几个 APP 你看什么时尚街拍，真实美女听起来像一个 APP，时尚街拍和真实美女是 2 个 APP 吧早晚必读的话，这里面有很多名字起的你都觉得很接地气，就过于接地气了，甚至有点叫人觉得有点儿难以下嘴了。什么笑多了会怀孕，大家就瞎起的名字感觉。但是这些名字它就是简单，就是非常简单。从起名风格你也能看出来，它主打一个数据和信息驱动的思维方式。他们从来不觉得我名字上也一定有表达，要体现我们公司的这个格调。没有，就是什么样的名字数据好就怎么出来。比如说他们就发现越直白的越好。所以你在这里面能看出来什么搞笑、内涵、好看等等，你完全看不出来是字节做的对吧？

Speaker 1: 我们内涵段子、美图，甚至真实美女这种 APP 今天很难想象它是一个产品名字，你怎么说当时每一个都看不出来是跟他有关系的对吧？甚至因为它这个 APP 的名字太莫名其妙了，早期招人的时候都招不到，有的程序员一来笑多了会怀孕。这算了算了，这能有什么钱，我还是我还是不怀孕了，我还是不怀孕，吓跑了。而且其实也就是在 2012 年的时候，自己已经有类似中台的概念了。他们的中台是真的中台，一个产品上线，所有的东西都打好了，我换个名，换个皮，换个内容啪就上线了。

Speaker 1: 展开说说谁的中台是假的中台，有一些中台是喊得比较响亮的中台。这个操作起来可能没那么好操作，真的是就是工厂的流水线在生产这些 APP。当然我们从名字，从这个产品看起来是不是觉得好像有点土，有点 low。所以他的技术用户体验上是不是比较差呢？其实还不是还真不是，张一鸣是非常重视技术的，尤其在早期他的推荐系统就很有认知和理解了。前面也已经说了，九九房让他有初步的一些认知。中国最早用推荐系统的公司，你猜一下是哪家公司？

Speaker 1: 99 房豆瓣的协同过滤推荐做得非常好。我记得 10 年代刚开始那几年，很多人就在豆瓣上找书，找电影等等就能找得到的。就根据你身边朋友的喜欢的东西，根据你也喜欢的人也喜欢的东西给你做推荐。这个豆瓣早期的推荐系统是国内大量的做推荐研究的一些朋友去学习研究的。很难想象豆瓣早年还有这么一个技术上的亮点，对，一个算是一个先锋了。

Speaker 1: 张一鸣当时研究推荐算法的时候，就发现了一个做推荐特别厉害的人，他叫向亮。向亮是中科大毕业自动化所读研的一个后来毕业去了 holo 工作的研究员。Polo 是知名的视频平台，向亮正在写一本书叫推荐系统实践，这本书在行业内甚至行业外很多人都是无人不知无人不晓。这是中国推荐系统的圣经。所有做推荐系统的人一定是读过的，叫推荐系统实践。

Speaker 1: 张一鸣是真的非常重视推荐系统在推荐系统实践还没出版的时候，他就知道了这本书。他知道在喉咙有个研究员正在写一本推荐系统实践，他都联系到了向量。他问向亮说你能不能先给我看一下，我现在真的是很着急，我想学习一下，我等不了出版了。向亮说你滚，他没有说滚，他说这我还没出版，你学什么学，然后就没有给他。张一鸣就回忆说，我那时候只好自己想办法。

Speaker 1: 向量的拒绝大大延误了字节跳动推进系统能力的提升。他如果不拒绝的话，那能早一年提升很多的。你真的是怎么说呢？另起山头从第一块砖开始盖不现实，还得是人家那个基础之上。对他完全不懂，他是从零开始学的。

Speaker 1: 而且非常有意思的一件事儿是，项亮本人在 2017 年加入快手，很快被张一鸣挖走。目前向量还在字节跳动，是豆包大模型的核心负责人之一。很有意思张一鸣挖了很久就一直在不断的挖技术人才。你看他是很明白我自己的产品到底什么是我的核心竞争力。他一直在挖技术人才，特别重视 2013 年中科大的博士，微软亚研院的机器学习专家曹欢欢加入，成为首席算法架构师。

Speaker 1: 2014 年百度九年的老员工搜索副总监杨振源加入字节担任技术副总裁。这是非常重要的一个人物。因为他毕竟是高管，高管来也会带团队，也会搭团队。后来又引进了百度搜索的主任架构师朱文佳，百度凤巢系统的负责人陈宇强，百度美国深度学习实验室的李磊，百度贴吧的技术经理洪定坤，百度 do tube 的负责人宋健等等。

Speaker 1: 在早期把百度给挖空了，就没有别的公司的，可全是百度的，跟很多公司一样。你但是你当时细数美团滴滴挖到的那些技术负责人，也基本上都是百度的。你反过来说也可以理解，为什么我们之前说百度组织有问题？他留不住人呢？你说走一个两个高管也就罢了，这些高管中层全都走了。你这怎么说呢？2016 年字节的技术能力已经非常厚了，底子已经很厚了。虽然说你跟当年的百度比，16 年的百度比还是不太好比，但自己已经不是草台班子了。

Speaker 1: 到这个阶段，推荐系统真的已经实现了他们想象的可以根据用户、根据时间、根据行为，甚至根据地理位置来做推荐了。你看从想法到实践，这也用了三四年的时间。他们也非常数据驱动。比如说他们当时看到一个北极星指标，是一个用户前 100 篇文章的推荐效果。因为他们发现 100 篇文章之后，用户留存率开始不断下降。这 100 篇文章就是对于一个用户的冷启动，我要关注这个指标，我把这个指标提升了，我的用户留存率就会提升。反而言之，100 个以后的也就没有那么重要了。100 个以后它就可能自然流下来了。我推荐的稍微差一点，可能就，我就可以容错率会高一些。

Speaker 1: 这个新用户指标跟 facebook 早年的十天内必须让用户七个好友是一样的概念。这个很有意思，就是 facebook 当年有这个北极星指标之后，大大有利于他前期做新用户的留存。字节的产品一度能做到多少的留存率呢？45%的留存率，这个在当年的很多互联网产品是不可想象的。就是来用过之后看完 100 篇文章，一半人留下来了，太吓人了，天天都很恐怖。所以说字节推荐系统通过前面张一鸣这些努力已经成型了。

Speaker 1: 说到十年前的字节跳动有这样的技术底子，就不得不提另一家今天也很有技术底子的公司，影视公司。没错，技术底子好就不要浪费，所以影视现在跟字节一样，也是多面开花。片头咱们讲了摄像头 link，咱们再来聊一聊麦克风 wave。这个麦克风既然它是麦克风，首先要先当好一个麦克风，这麦克风是干啥的？麦克风是收音的，收音的。简单来说这款麦克风 V 五要听得见，听得好，也听得懂。

Speaker 1: 怎么听得见呢？首先 wave 是影视跟腾讯天籁实验室合作的，采用了立体八个麦克风的阵列。所以它是全方位收集这个声音的，5 米距离内的 360 度，上下左右前后的全景声音的麦克风，这个很重要。咱自己家里有那个智能音箱的，你可以看看具体你那个型号。有的时候你觉得它龙，你看看它到底有几个麦克风，一个、两个、四个就是很多了。它是八个我没听说过。这种全景的麦克风，你看人影像也是全景的，麦克风也是全景的，它就能收集整个环境里的声音了。听这个描述也能想到，这就是一个在开会场景也非常耗时的产品。

Speaker 1: 另外就是听得好听得清楚，它跟摄像头 link 一样，麦克风 wave 也有很强大的 AI 功能。这个 AI 功能可以消除三百多种环境噪音，可以去混响、去回声，强化人声开会场景。有的时候你可能比较复杂，里面人比较多，嗑瓜子儿嗑瓜子儿的比较少，有人可能敲桌子或者什么。有的时候你可能还临时要在一个公共空间里开个会，未必在会议室里，这个时候你就能保证录制的清晰了，是最后听得懂。那跟摄像头 link 一样，开完会内容可以自动由 AI 做处理。前面我们说了 link，这边我们说了 wave，咱们再说说 wave link。什么是 wave link？这回二合一了，那就是 vivo 上面放个 link，还他们官方就叫 wave link，我来组成头部，link 组成 wave 的头部，它是真的头部，上面放一个 link。

Speaker 1: 一步到位一体化的音视频解决方案，麦克风、扬声器、摄像头、拾音、功放、拍摄全面协同。你看两个设备这么一搭，你这个开会已经就没法再方便了。我跟你说一站式解决省很多功夫，而且你看他能怎么协同呢？比如说 wave 麦克风发现肖磊说话可因为是八脉，它有这个阵列，它知道识别到是这个方向。小磊在说话，镜头刷一下 link 它也能转头，这种协同就非常有效，让大家特别方便，特别自然就能解决开会场景的问题。

Speaker 1: 另外就是影视也做了很多细节，我作为产品经理一看这些都眼前一亮。比如说预录功能 wave。就怕你会漏掉一些录音所以你可以开自动录制，开启录制前五分钟的音频，你就不会漏东西了，它会一直在录。你一按开关，前面五分钟已经在里面了，这就防止漏掉吗？这有点意思。

Speaker 1: 再比如说 wave 这个麦克风是悬浮起来的，之前小磊看过吱吱转起来很有科技感，但是它不是光为了炫技，它其实是有一个作用的。减少桌子上的噪声干扰是他们之前研究过的，你放到桌子上，桌子上拍桌子或者嗡嗡的声音都会录进去。它这个悬浮起来就会减轻这个干扰，协同振动对它的影响就小了。可能这也是影石现在产品体现出来的特点。技术水准有保障的同时，用户体验也抓的特别准，所以用户体验才是最后决定结果的胜负手。

Speaker 1: 好，说完影视的 vive 和 link，咱们再聊回来。说回来早期就像小磊的印象一样，内涵段子是它的这个 APP 矩阵里面实验最成功的。内涵段子和各种其他的 APP 在这个期间开始不断的给他们一个主流量池的产品导流。当然就是张一鸣想做的新闻客户端了。我们来到第三回看新闻，这个客户端是谁呢？当然就是我们都熟悉的那个产品了。为什么叫今日头条，终于要说了，终于说出来了，跟前面说的要直白是一个道理的。昨天的头条不热乎了，我们不看了。

Speaker 1: 因为今日头条体现不出来任何产品的特色，而且它在当时的互联网上来看特别土。因为当时最火的大家觉得比较有格调的客户端，比如说像 zuker，对吧？扎 ker 大家一看，这个名字起的也好，里面那个排版，里面的设计内容选题都很好，也高级。虽然有的时候有点迷糊，但是确实那几年用的很多。但你进入头条，它的命名逻辑就和这个。什么我是吃货对吧？时尚街拍真实美女差不了太多，就是今日头条就完了。

Speaker 1: 当时大家觉得很直白，但是后来也就这样了。这也是字节跳动的一个风格。它的 slogan 是你关心的才是头条，这也是它的核心的逻辑。我觉得这个 slogan 起的还挺好的，体现了说我是根据你自己的行为给你个性化推荐这些新闻内容。

Speaker 1: 早期今日头条的推广其实没怎么花钱，好像就花了一两百万，就已经有日活百万了。因为内涵段子这些产品不断的给它导流。四个月后今日头条在苹果 f store 已经是资讯类第二名的产品了，超过了老牌的搜狐新闻和腾讯新闻，崛起的速度实在是很快，一出场就很不一样。而且我真的了解了一下，这真的有可能是中国第一个刷不完的 APP。

Speaker 1: 怎么理解刷不完？你想想不说今天，因为今天很多这个产品都有个性化推荐了。当年的微博、朋友圈、饭否，你关注的刷完了就没有了，他就真的没有了，包括当年的新闻，也是，你每天多少条你今天的新闻刷完他就没有了。今日头条刷不完了，今天所有人都已经适应了，我们产品上就往下一拉，对吧？源源不断的有东西出来。

Speaker 1: 当年第一个大家接触到的这样的产品是今日头条。就是现在几乎每家都是，当年不是可以一直滑下去，这个还是非常不一样的一个特色。就是给了人更多的沉迷的机会。

Speaker 1: 那个阶段不光今日头条，很多当时的创业公司的产品都是对标国外的产品的。所以很多人会认为今日头条一开始对标的是 flip board，fly board 是海外比较知名，你可以认为就是跟扎克 er 差不多，海外的 zarko。后来很快就发现今日头条不太一样，因为张一鸣压根儿就不喜欢这种排版精良，看起来很高级的电子杂志，还有什么 BNG 团队，什么做内容运营都没有，它纯靠个性化推荐。所以那个时候比较像 fly board 的，还是像 zuker 鲜果，还有很多当时的这种阅读类的产品，但是慢慢都没落了。

Speaker 1: 今日头条而团队里最主要的一个核心是他们当时的产品经理叫陈林，北京大学计算机系毕业，跟张一鸣同岁。本来陈林也在创业，做的是一个据说叫漂流瓶和天气相关的产品。我搜了半天也没搜到。了解的朋友可以提供一下，他做一个创业产品。后来跟张一鸣接触之后，特别喜欢张一鸣这个想法，整个团队打包进了字节跳动，他那个产品也就没了。六年之后陈霖成为今日头条的 CEO。

Speaker 1: 后来很多人才也都是通过类似的方式吸收进来的，字节这方面做的真的非常厉害。张一鸣就可能聊完之后那个团队进来，这个人融入自己，变成自己的高管。他们很少有说完全是校招或者通过社招进去的，很多是通过团队吸纳的方式去收进去的。

Speaker 1: 团队吸纳。这是刚刚我一直在想，你说这种方式是什么方式？就是打包招人。对，打包进来。而且很多都是外部来的人，能变成它内部核心的这种高管。

Speaker 1: 其他的公司有一些他可能还是喜欢从零培养。对，从零培养或者说就是所谓自己人。他早期的你像阿里很多合伙人，还是早期有战功的这些人才能能进入合伙人的队列。后期就会偏少一些，但自己人才的这个叫什么容错或者说宽容度会更高一些，那给我的感觉依然还是觉得很理性很理性，就是一切以结果为导向。

Speaker 1: 今日头条接下来就稳步发展了。张一鸣前面不是说他是拿了王琼给的钱，他又拿了王琼给的 A 加轮的融资之后来到了 2013 年 3 月，没有钱了，接下来想要寻求千万级别的融资，这个时候就遇到困难了。这是我们之前多少提到过的张一鸣的至暗时刻。

Speaker 1: 大家都不看好今日头条，为什么不看好呢？还是说我们现在事后诸葛亮，怎么看都感觉不太合理。但是在当年看人家新浪、搜狐、网易、腾讯是多老牌的互联网媒体的公司，人家有多少传统编辑，有多少懂内容的人，媒体人，每一个人拿出来都是响当当的。你怎么跟这些巨头的，你是做新闻的，你连一个懂新闻的人都没有，你就别说巨头了。那个时候垂直媒体鲜果、扎克尔、吴幂等等也做得很好。你有什么核心竞争？你张一鸣你又不懂新闻，又不懂媒体，你只懂算法，你是个技术，技术有啥用？技术分分钟就可以，我从百度也挖人不就完了吗？

Speaker 1: 当时并没有人觉得技术或者说甚至就是推荐算法这件事儿的理解，大家都不是很很强烈，就觉得推荐是个随便就可以用的东西。或许有可能是说从基因上打动不了人，觉得它的调性不够高级。怎么说呢？气氛营造的让人觉得也就那么回事儿。对，这也是其中一个可能。所以从当时这个角度来看，也没什么太大的问题。

Speaker 1: 那个时候腾讯新闻、网易新闻陆陆续续也开始有算法进入了。大家会觉得哪怕这么说，腾讯立马出了一个跟今日头条一模一样的产品。那人家有资源对吧？人家有背景，人家有预算，那不就分分钟把你打死吗？为啥要投你，就不认可他的城河。这个跟当年马化腾要卖 QQ 没人买也一模一样。我们当时说过很类似的话，当时那些大厂看了之后说这个东西我是十个人团队拉出来，分分钟给你做个 QQ 出来。你 QQ 有什么护城河？

Speaker 1: 而且另外一个方面，投资人都觉得这不是个很大的生意。新闻资讯这个方面好像也就那样，尤其是像小磊说的，大家觉得内涵段子这种品味当然是一方面，还有一方面是也没有什么技术含量和内容的这个格调门槛。你说扎克人家至少还证明了人家有这个审美，这些东西你连审美都没有，你那那你有啥？都不想投资。

Speaker 1: 比如说知名投资人朱啸虎，当年大手笔的投了好多团队，见了张一鸣 15 分钟就直接拒绝了，很不给面子。他就跟别人说，这个小孩儿看着蔫蔫的，他不是我投资的朋友。朱啸虎是投资过程维和张旭豪的。我们之前讲过张旭豪，包括大家知道成为是铁军的，大概也能了解。他们的风格都是相对来说比较彪悍的，比较野的。他不是像张一鸣这样的理工男，张一鸣是个理工男，程序员，这么聊天，朱啸虎会觉得这个没法打，他不会打仗。

Speaker 1: 不光朱啸虎看走眼了，真格基金的徐小平也错过了天使投资。他后来对当年投资领域的两大红人金沙江创投真格的全都错过了。而且后来也承认非常遗憾，红杉资本很不一样，是因为他投的多，他几乎每一个都能蹭一点，稍微觉得这个赛道好一点，他都投，他也错过了。就是他几乎不会错过这些公司的，他也错过了，没有投进去。当然红杉资本就跟我们之前聊王兴的时候提到过的一样，红杉资本还是有这些遗憾之后他还会去弥补的。

Speaker 1: 所以两年之后，下一轮是红杉领头的，就是到 C 轮了，有一个投资人，大家可能想象不到周鸿祎，周鸿祎是投了一点。因为今日头条最早的个人天使投资人叫刘俊，刘俊跟王琼差不多是同期投资进去的。刘俊原来是 360 投资部的，所以周鸿祎当时也都通过这个关系认识了，所以他跟张一鸣是这么谈的，因为 360 有新闻牌照，360 也是门户了。当时所以他想投 1500 万，并且把这个新闻牌照给头条用，一共拿 25%到 30%的股份。这个张一鸣觉得太多了，就没有接受，所以最后也合作了。他是直接花钱买的 360 的牌照，也要了一些投资，大概给了 5%的股份。但是这 5%的股份，周鸿祎不看好今日头条，他只是意思了一下，后来很快就赎出了，就导出去了。

Speaker 1: 再后来采访的，当时也是一样，周鸿祎他错过的不光是张一鸣，他也错过了另一个人速滑。速滑当年是 360 的员工，他从 360 走了，周鸿祎都没有去投他，就是属于双重遗憾了，快手和抖音都没投中。雷军当时也谈了，雷军也想投，但是因为雷军要的太多了，跟周鸿祎差不多，非常强势。后来张一鸣也没要，但是张一鸣也是很会人情世故的意思了，一下给了雷军 1%的股份，到现在雷军还拿着一些股份的。

Speaker 1: 那这一轮大投的投资人是谁呢？真的是又跟马化腾一样，是国外的投资人。先看上了从很多国内投资人的视角，就是你这是不是又去忽悠老外了，老外不懂我们国内的生态，这次这个外国人是知名的 ui 尤里，不是尤里的复仇里的尤里，是一是重名。但是他既然叫尤里，他确实是俄罗斯人，毕业于莫斯科国立大学。苏联解体之后，他是全俄罗斯第一个去宾夕法尼亚大学沃顿商学院读 MBA 的人。

Speaker 1: 毕业之后创办了知名风投 DST。DST 很多人都知道了，DST 投过 facebook、推特，LBNB 投得非常准。后来在中国投资了阿里、京东、小米、新浪、陌陌等等。所以他也并不是不懂行。

Speaker 1: 2013 年王琼通过一些关系联系到尤里，尤里调研了一下张一鸣建国之后投资了 1000 万。因为他们很看好一家美国个性化新闻产品叫 prismatic。他们刚投了 primitive，然后一看正好中国我们也有一个类似的产品投下去。当时字节的估值已经达到 6000 万了。

Speaker 1: DST 基金当时派出来操盘在中国这个投资的代表值得一提，他叫周受资。就是尤里派周受资来谈这个事儿，然后他在推动这个融资。后来周受资也非常喜欢今日头条，所以这个融资也比较顺利。但是他参与完这个项目之后，他没加入自己。他去了小米，在小米做 CFO 后来很多年之后才回到了自己。但是大家知道他是因为他现在是 tiktok 的全球 CEO，并且在美国听证会上舌战群儒。

Speaker 1: 一些照片流传下来，另外在这一轮投资里面，还有一个非常特殊的个人投资人，也挺有意思的。这个人叫迈克黄黄迈特，这个黄麦特仕 MIT 的学生从毕业之前就非常想创业，后来就申请硅谷创业教父格雷厄姆的 YC 孵化器。一开始还没申请通过，就是这个 YC 孵化器。在创投圈现在大家可能很多人也知道了，是格林厄姆知名的一家孵化器。这个孵化器后来的 CEO 就是山姆奥特曼，现在 OpenAI 的这个老板，麦克黄他就一直在申请 YC 孵化器，后来还真的有一个项目申请成功了，并且他的这个项目叫 house bots，被推特收购了。他有段时间休息就在美国到处转转着转着他就决定我得去东方神秘的东方，看看中国有什么机会。让他到中国见了六个创业公司的创始人，其中一个就是张一鸣，他深受震撼，觉得这哥们儿能成。

Speaker 1: 当时他是以 2000 万到 3000 万的估值值。所以你看这个估值应该是在优里投资之前投的，自己掏钱那给了一些投资。这笔投资目前大概也就涨了个 1 万倍，具体数额不知道。但是这么说，当年他投了几万美刀，今天就是几亿美刀。这么说大家就有概念了，对吧？

Speaker 1: 这个麦特黄后来加入了红杉资本，这就是后话了，这也是中间投资方面比较有意思的一个事儿。OK 现在今日头条融资已经解决了，在解决的同时双喜临门了。其实说起来就是现金流的双喜临门。

Speaker 1: 今日头条的广告系统上线，而且它是信息流广告效率非常高，这也跟过去那种广告形式很不一样。不管是像百度搜索的那种广告，还是说门户网站的那种广告，它其实都是贴在最前面的。但是这个广告它的隐蔽性更强，因为它是信息流的，你刷着刷着中间就是一条广告，这也是最早的信息流广告之一。当然用张一鸣的话说，他不是隐蔽性更强，它不是说能隐蔽在正常的内容里，它是叫体验更好融入性更好，体验更好。信息流广告内容及广告广告及内容就是完美当时说的。

Speaker 1: 但是你说实话，这也不是说故意把它放到信息流里骗用户的。因为这反过来倒逼广告主能把广告的品质做得更好一些。因为你在信息流里面，你如果这个广告品质整体不尽如人意的话，它的点击率也低，太出挑的话确实不行。而且它比横幅广告其实要倒逼大家提高的品质提高的更多。因为你用户是把你这个当内容看的，所以反过来说确实是有利于广告品质的提升的。

Speaker 1: 同时还有一点也很重要，信息流广告跟搜索引擎的广告一样，它是个性化的，它的推荐效果就很好，点击率也非常高。我可以针对性的不浪费广告主的这个预算，我可以推送到需要它的用户面前。说到广告也得提到一个人，张立冬，1979 年出生于山西临汾，山西财经大学毕业，2002 年进入京华时报，后来一直做记者，做了八年多转去京华时报的广告中心主任。从媒体离开的时候，他是京华时报的广告总经理。那个时候张立冬就看出来传统媒体在一直走下坡路了。张立冬就见到了张一鸣，一拍即合，正好你这边缺做广告的人。嗯。

Speaker 1: 2013 年，张立冬加入字节跳动，担任合伙人和高级副总裁，负责全盘的商业化。而且张立东当时眼光看得非常准，非常毒辣。他在媒体待了这十几年了，离开京华时报四年之后停刊了。他要是继续留在那儿，他就可能就跟着往下走了。那个时候肯定是有明确的感觉了，非常有远见。后来自己的广告系统和销售团队就是张立东，几乎是从零一手打起来。所以他现在也成了自己的二号人物。

Speaker 1: 今天是字节跳动名义上的董事长和法人中国区的一把手。有很多朋友可能知道他，但是不知道他是之前在媒体行业、传统行业做了这么多年广告业务的。他跟梁汝波就不太一样，梁汝波是张一鸣的舍友。

Speaker 1: 刚才我们说的是今日头条内部的情况。从外部看，今日头条所在的这个土壤是非常乐观的。2013 年手机新闻用户规模已经达到 2.85 亿了，相较一二年年底增加了 24%。手机新闻客户端在中国手机网民中的渗透率达到 56.3%成了多数普通手机网民获取新闻的重要渠道。也就是说，从 2013 年开始，中国人更多的在手机上看新闻了，而不是在纸媒上看新闻了，这是一个转折点。今日头条的增长里面，除了刚才说的，传统的产品技术做的好的部分和传统的这种导流做的好的部分，也有一些所谓增长黑客的部分。这些部分可能是不太为人知的，而且说起来应该算是物理黑客，物理的增长。

Speaker 1: 黑客是早期一个特殊时期的手机 APP 增长手段，它叫预装。预装是什么意思？我们当然知道现在有很多手机厂商，比如说你买 OPPO vivo 它里面有一些内置的 APP。但是当年的预装的路子可是很野的，除了直销的手机，比如说苹果手机，它肯定没法预装。但很多地方尤其三四线城市的手机经销商都是默许接受预装的，能多赚点就多赚点。而且出现了制造商已经预装了，第一级经销商来一轮，第二级经销商再来一轮，到了门店再来一轮，这里面乌泱泱的全是 APP 了。你当你拿到手机的时候都是 APP，那得拆机才能做，这个事儿很有意思。甚至乱象之中还有后一级经销商把上一级经销商预装的 APP 删掉的情况下，这里面就是竞争对手，他做的文章可太多了。

Speaker 1: 上面如果他们装了什么腾讯新闻，腾讯就删掉，装到我们的 APP 对吧？你控制不了，因为制造商他也控制不了，你到了经销商，那他该怎么弄就怎么弄，是最后变成了你想要把预装这个做好，你得需要跟二三线城市的末端分销商甚至仓库去谈。很多手机店长是在那个时候暴富，一个店一个月大概能卖出去 2000 部手机。一个手机预装如果是 25 个应用的话，一个应用两块钱，店长月入可以达到 10 万。我的个天哪，你说就是一个简单的乘法。而且说到这个，肯定很多朋友有疑问，包括肖磊刚才也说了，那你你你不得拆封吗？女装不拆封在后封就行了，不是后封，后封这个肯定不靠谱吗？他怎么弄呢？这也是我们可能想象不到的场景。

Speaker 1: 二三线城市的特点是很多消费者去买，他要现场拆封，店长给他现场拆封。很多人装手机卡都不会装，那个时候装。对，我给你拆封。我给你看看，你看手机没问题，你是不是不会设置？我来教你一步一步设置。你的卡应该插到这儿，这个不是这么用的，那个不是这么用的，在这个过程中顺便就给你装好了。

Speaker 1: 甚至你看很多预装不是 APP 厂商会要求你给我激活。你光装进去不行，你还得打开一次，你还得登录一下，这个过程中都给你激活好了，早就就教教他怎么用。对，甚至都教他怎么用。这个 APP 挺好用的，它甚至很多店长都能保证所有 APP 的百分之百的激活率，每个都给你打开过一次，这个 10 万块钱我不是白赚的，我就给你保证好，效果杠杠的。所以你看当年这个乱象，字节跳动就是那段时期最疯狂做预装的公司，可能都没有之一。

Speaker 1: 最早的价格非常便宜，大概是四毛钱一台机器。因为后来变得很卷了，一路卷到了 12 块钱，一台机器就装一个 APP。刚才说的是两块从 4 毛涨到 12，中间的一个阶段，字节跳动它是吃到红利的。因为他从几毛钱就开始做了，很多公司后来就抱怨，这就是字节抬高了行业的均价。就因为字节是最疯狂的投放。因为对他来说可能十块钱我也愿意付，但是很多 APP 都都赚不到这个钱了。

Speaker 1: 最早期的是流量成本，获客成本，就真的是线下的物理黑客预装问题，有一段时间非常严。2013 年 315 晚会就提出了大众点评等软件跟手机厂商的预装未授权，都直接调取用户的信息。很多媒体都报道了这手机软件预装的黑幕。而且不光字节跳动，很多大厂的产品也走这条路。腾讯系的、网易系的、阿里系的，其实也多多少少都走这条路了。因为他三四线城市他铺不到，他只能靠这个方法。

Speaker 1: 2016 年工信部发布了移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定，明确从 17 年 7 月 1 日起除基本功能软件之外，所有预装 APP 必须支持卸载。但今天我们就都看到，连官方的有一些 APP，包括备忘录什么的都可以卸载。早年是不行的，有一些甚至第三方的 APP 你都卸不掉，我都给你锁死在里边，非常恶心。人民日报也多次发表评论员文章，比如说说别让手机预装软件成了牛皮癣，整体乱象后来就相对好了一些。因为之前像人民日报和有一些媒体报道的，有的手机到手的时候内存已经没了，就卡死了，已经在那儿了。

Speaker 1: 有些手机出厂内置的有 60 个 APP，60 个 APP 这辈子都不会打开的。很多在一些最后经销商那儿，它不是像店长装的这种场景下，它会有这种手机预装工厂。小雷看一下，这是一个工厂的一些预装工厂。我的天哪，就跟现在搞电信诈骗的似的那种。有那么二三十部手机，每一个手机都插着一根数据线。这你要记得当年装软件都得先插个数据线，在那个 PC 端操作的，它这个就是单独的一个机器了，看来是可以可能是一键操作，通过这个线就把你该装的那个软件批量都给你装好了。所以今日头条也是还是小磊前面一直也在说的，他很理性，所以他做很多事情，我这一边说一边发现这手机有点像是 iphone，这都是 iphone，iphone 也是可以做预装的，所以今日头条它的很多事情都做起来，但是我能达到目的，我用各种方式都可以去做。

Speaker 1: 比如说他还找过大量的女大学生在城市街头做宣传。怎么宣传？我给你装，哪些？我给你装女大学生，找年轻漂亮女大学生在街上你看到感兴趣了，我跟你聊聊天，那那很多人就停下来聊天，聊天的时候给你预装。但是据说女大学生在街上宣传效果一般，效果最好的是找老年人装，送个鸡蛋啥的还是效果最好。老年人是最容易，这也不叫骗，反正最容易被吸引到的，我就装个 APP，对吧？效率也高效率高。不用聊天。

Speaker 1: 你看我们前面说的，2012 年字节跳动才成立，今日头条才做了一年左右。今日头条在 2014 年花了两千多万，把日活从 150 万做到了 450 万，效果非常好。而且在行业内，从此之后字节就一直有一个称号，最会花钱的公司之一。他们花钱的效率非常高，路子非常准。很多公司很多大厂都会撒钱。但是字节在投放撒钱上性价比真的撒的特别好。

Speaker 1: 除了这种撒钱，他的产品体验当然也做的相对比较好。为了保证用户的体验，他们做了很多细节的处理。比如说张一鸣就亲自跟林军老师，我们的老学长在沸腾新十年里边这本书就提过张一鸣。他们发现当时北京惠新西街南口到知春路之间就这么细，这两条路之间是没有稳定的移动数据信号的，他们就设计了在有信号的地方缓存信息，以便在没有信号的地方能随刷随有。我的就能就不会刷断，刷断了就不行，用户要不断的刷。而且你想那段那他刷不断，别人都刷断了，那是假以时日，就是都看他了，就是爽，很多东西都说不出来，但是怎么就感觉今日头条刷的很爽。

Speaker 1: 类似的功能在 99 房团队时期就做了很多。比如说提效缓存，比如说压缩安装包，让安装包尽量变小，那你的安装比别人小一半，那可能别人就更愿意吓吓你。就各方面这种细节在 99 房的时候就有一些积累了。

Speaker 1: 说到用户体验，很容易就联想到之前我们提到像张小龙。他被认为是这一代产品经理大家最认可的一个前辈，他们在很多地方差别非常大。今天这期讲完，大家应该也多少能感受到。但是他们的目的都是为了把用户体验做好。

Speaker 1: 张一鸣就说过一点跟张小龙之前说的很像的一句话。他说很多网站本身就做得很差，还跑到百度去买关键词，性价比太低了。本质说那就是侥幸心理。所以你对他来说你做的不好，你去买量买出来那不就是纯撒钱吗？没有意义，先酒香才能行，再把箱子缩短。包括你如果去翻前面提到的张一鸣的这个微博记录的话，你会发现他还是非常喜欢 iphone。他也经常聊一些产品上的细节和体验的，他也是一个很关注细节的一个人，先做好产品才是最基础的。

Speaker 1: 你像最近有一些朋友在做博客，跟我在聊怎么买量的事儿。我说你先把那个内容做一做，你要多做几句感受一下内容。你上来前两期就开始买量，还是有点儿本末倒置了，末倒置了。就刚才他们说的那个理论。

Speaker 1: 说到这儿，今日头条其实它有一个特点，跟前面我们多少也是提到过了，今日头条没有内容团队。传统的新闻客户端，不管是当时的网易新闻还是腾讯新闻，都是由主编。甚至有很大量的内容团队的字节不一样，一个采编人员都没有，就这里面没有一个字儿是他们自己生产的。他们的技术人员保持在 3 分之 1 以上，这个事儿确实有点挺难想象的。你说最基础的一些工作总该有人做吧，也没有需要他们都不管。我们这个到底该选哪种内容，在其他的公司全部都由编辑决定，他们一个编辑都没有。

Speaker 1: 这儿就出现了一个问题了，那你没有内容团队，你内容哪儿来的？哪儿来的？总有生产的，这是很大的问题。那是其他的媒体来的，那是爬来的。所以今日头条其实是通过爬虫去爬取了全网的新闻。但很自然就想到一个问题，你是搬运工，人家凭什么给你呢？那你这不就是盗版吗？

Speaker 1: 所以最早打响反抗头条第一枪的媒体是 2014 年 6 月的广州日报。在这之前其实有一些争议了，大家都在讨论这个事儿。但是最早打响第一枪的是广州日报旗下的大洋网。他向北京市海淀区人民法院起诉了今日头条内容侵权，要求他在移动客户端删除所有的有关文章，并刊登一个月的道歉声明和支付相应的经济赔偿金。字节跳动怎么办的呢？他没有正面应诉，他强调的重点是这个案件不应该由北京市海淀区人民法院审理。他一直在强调这个点。但是后来在争议之下，他发布了声明，他提到了这么几点，大家琢磨一下挺有意思的。

Speaker 1: 第一，今日头条是搜索引擎，我们不是新闻客户端，我们是搜索引擎。你我们没说我们是新闻客，我们是依据 robots 协议。我之前讲百度的时候我们聊过，360 那个时候不就耍流氓，没有遵循这的 robots 协议，还引起了很多争议。他说我们是遵循 robots 协议，只要你网站上有 robots 协议，我们就可以自然爬取。我们是搜索引擎，我们尊重所有的媒体，网站一旦有异议我们会立刻断开处理。就是你不愿意我你被扒了我们就不爬了。

Speaker 1: 第二点，今日头条不修改合作网站的页面内容，我们是搜索引擎，我们对合作网站的页面完整呈现，包括网址广告、品牌、下载链接、微信公众号等等。我们帮助这些网站提供了影响力和广告收入。我们不是截胡了这些信息，这一点也挺重要的。它并不是把这些内容直接爬到自己的页面里来，然后重新排版。它是列表还是自己的，但是点过去之后其实是别人的页面。第三点，今日头条也邀请了几千家媒体入驻了我们，正在建立我们的内容生态。这三点这么说完，不知道大家听完是什么感受。

Speaker 1: 他的视角也不能说是完全没有道理。但是从当时 14 年大家的反馈来看，还是觉得你是主要是靠别人的内容。你这个产品能赖以生存的基础就是人家先把这个内容做出来的，还是跟搜索引擎不太一样，还是稍微有点不体面。

Speaker 1: 十几天后，广州日报宣布撤诉，他们应该是内部达成和解了。张一鸣表示，我们将会用传统版权购买的方式跟媒体合作，不愿意合作的我们就不会采用他们的内容。还是有变化，这是第一强，这只是一个小浪花。接下来就是大浪了，我们来到第四回就大火。

Speaker 1: 2014 年 6 月 24 日，搜狐总编辑吴晨光召开发布会，强烈谴责今日头条。这可是门户网站搜狐的总编总编认为今日头条未经许可，复制篡改搜狐享有著作权的版权内容，严重侵犯了搜狐的著作权，要求立刻停止侵权，刊登道歉声明，并赔偿经济损失 1100 万元，已经向北京市海淀区人民法院提出正式诉讼了。这个就提到乱改的事儿了，跟他们说的好像不太一样了。这中间你还是改了我一些东西。

Speaker 1: 2 个小时之后，就是在在这个吴晨光开发布会的现场的这些媒体老师们，接着又参加了另一个结伴就去了隔壁中关村，隔壁的知春路的字节跳动的公司里面，张一鸣召开了自己的新闻发布会。他说，你看看这个事儿闹的，我已经在跟张朝阳谈了。我怎么不知道为什么跟他谈的时候，他们总编就出来，就这么搞得这么紧张干什么对不对？我们确实有些地方做的不好。然后后来话锋一转又说，他这属于恶意竞争了，这种恶意竞争的方法我们也不接受，口风上是没有做出太多让步的。

Speaker 1: 7 月 9 日，他们也向北京市海淀区人民法院提出诉讼，要求搜狐停止商业诋毁，公开道歉，赔偿损失 100 万。但是这个时候搜狐一开爆，影响面就完全不一样了。就整个市场里面，张一鸣忽然感受到了多年之前马化腾面临的这个局面。就是马化腾之前没想到，怎么坐着都我成人民公敌了，怎么所有人都不喜欢我，怎么回事？我干啥了？我张一鸣也是那个时候意识到了，我怎么所有人都不喜欢我，因为他趴取所有人的内容，这些传统媒体。

Speaker 1: APP 传统新闻客户端都很讨厌今日头条都开始讨伐了，他已经站在了大多数互联网的对面了。这边还有一个小桥段。字节早期是有新浪微博的投资的，所以今日头条早期也能直接扒微博的数据和信息。后来是微博发现不对的，就是做着做着，他是我竞争对手了，就你这个最后把我的内容吸去养你，这不行，后来就把接口关掉了。而且微博也后来也把自己的股份出让了，所以今天他们也没什么关系了，还是能体会到自己的。

Speaker 1: 早期是很快被大家发现，它是站在内容生产平台的对立面的。因为你把你哪怕是搜索引擎，就包括现在百度，你作为传统的搜索引擎，很多网站很多平台也不愿意让你把我的内容，这个都是可以理解的。这也是现在为什么我们之前反复提到过应用墙为什么存在微信里面，为什么不能用淘宝的原因。是分析过好多次了，可以说 15 到 16 年这几年的今日头条就是互联网行业的全民公敌，跟当年的腾讯差不多。那接下来今日头条就得做一些调整，除了版权合作，最重要的就是 2014 年下半年快速推出的今日头条媒体平台，也就是后来的头条号。今天我们看到今日头条上面很多内容都是头条号生产的，相当于就是我们自己有自己的创作者了，所以入住我们从之前的这种 pgc，我变成一个 pgc 加 ugc 就很多人可以自己生产内容了。2015 年 9 月，今日头条举办了第一届头条号创作者大会，宣布要给 1000 个头条号每月奖励至少 1 万元固定收入。16 年这笔现金变成了十个亿，同时也成立了内容投资基金，就开始扶持自己的内容生态了。

Speaker 1: 真正还有一个变化是其实是对方的变化，竞争对手的变化。刚开始是六大派围攻光明顶，围攻的时候，六大派发现，他们魔教的这个法子还挺好用的。行业里的巨头其实都用推荐算法了，大家都拥抱这个个性化了，他就不站在对立面了。腾讯在 2014 年发布了直接竞品天天快报，这个很多朋友应该也有印象。阿里后来推出了 UC 头条，震惊体不是也是那个时候出现的。网易新闻、搜狐新闻等等客户端也从一开始的编辑为主变成了推荐算法为主，而且变成了刷不完。那个时候新闻客户端都是刷不完的了，开始做自己的媒体平台。百度有百度号，腾讯有企鹅号，所以最后大家反而变成了字节这种模式，那就更没有讨伐的这种道理了。

Speaker 1: 2016 年底战役结局其实已经越来越清晰了，今日头条已经稳步的占据了行业第一了。而且这个地方有一个今日头条 DAU 的增长趋势，这是一张图，从 2016 年 1 月一直到 2016 年 12 月全年的这是各个客户端产品的 DAU 它的增长趋势基本上都就是下半年开始发力。这里头最明显的就是今日头条和腾讯新闻，腾讯新闻不比今日头条差一点，这是 2016 年全年来看的话，其他的各家就是斜率比较小，基本上纠缠不清的这么一个程度。在 16 年年底的时候，腾讯新闻是以接近 9000 万的日活稳居行业第一，今日头条已经接近 7000 万了，他在第二，这两个已经远超过其他家了。

Speaker 1: 是在 2016 年的时候。我们前面为什么说今日头条的广告系统非常厉害呢？就在这当年它的营收是 60 亿人民币，2017 年营收是 150 亿人民币，2016 年这个 60 亿人民币甚至打破了一个世界互联网公司的记录，是世界上互联网公司营收达到 10 亿美金水平的最快记录。一二年创立的，四年它就达到 10 亿美金水平了，比 google 和 facebook 都要早，只花了四年时间。当然了，从今天看已经不是最快的了，因为就在两年后的 2018 年，有一家做电商的公司营收达到了 19 亿美元，只花了三年时间。

Speaker 1: 拼多多，说到这儿，你看前面腾讯和今日头条是直接的竞品。所以在 2016 年 7 月，坊间传出了一个震惊行业的消息说腾讯要投资今日头条了。他一投资，那这个这个战役就提前结束了说腾讯要豪掷 80 亿美金。大家一看这个数字，觉得好像是像像模像样的这么一个新闻。假的，当时可能是真谈了，但是最后没有谈妥，张一鸣很快自己出来辟谣了，自己发了一条头条。他这句话也很经典，后来也被很多人引用。

Speaker 1: 最近有同事郑重的跟我说，他加入头条的目的不是为了成为腾讯员工。没有我当然也不是多没意思，有首歌叫 go big or go home，要么做大要么回家。好听这首歌好听他他当时自己说的那他说的是，我以为你要当拿来当片尾曲。所以也能看出来张一鸣和当时字节跳动的这个风格。

Speaker 1: 其实在 16 年 15 年那段时间，头条跟腾讯的关系还是非常好的。因为都在腾讯北京公司，也在知春路那附近。张一鸣那个时候都去腾讯北京公司做过分享。行业交流方面，1516 年他也跟张小龙见面吃过饭。但是越往后，他们就越成了最直接的竞争对手，甚至开始有口角了。这个就是我们下一期要聊的事儿了。

Speaker 1: 到了 2018 年，今日头条可以说已经大获全胜了。这点我印象特别深。因为早年说 TMD 是 BAT 下一代的互联网巨头的时候，头条是排在滴滴和美团后面的。滴滴排第一位，美团第二，头条第三的。

Speaker 1: 因为还是前面说的逻辑，大家觉得腾讯网易它再砸钱怎么搞？他们技术力量又雄厚，对吧？业务又懂，怎么会砸不死头条呢？因为你反过来想，滴滴和美团他们在其他公司没有那么直接的竞争业务。但是腾讯和网易就做新闻做多少年了，你的业务太重叠了，没道理不打死你。但没想到后来今日头条真的就碾压了，杀出来了新闻客户端，就进到人家就真的做到了最大。

Speaker 1: 2018 年有一个数字非常可怕，今日头条的用户日均使用时长，这个时长非常吓人，76 分钟。就是说日均它不是说用今日头条的忠实用户，是只要用今日头条的用户，每天都要花 1 个小时 0 15 分钟，在这个产品上就刷刷一个多小时，这是一个平均数。你现在基本上你的手机会告诉你，上周你日均平均手机使用时长是多少，反正我这边大概 4 至 6 个小时之间。对，就这么说，到今天那个视频号的日均使用时长都超不过今日头条当年的使用时长，编号都不到 1 个小时。一般的 APP 我们平时会用的这个 APP 刷的都到不了这个市场。

Speaker 1: 张一鸣当年就说这个数字可以排在中国互联网产品的前三名，同时也比同类产品高出一倍还多。当时同类产品，比如说腾讯新闻等等，基本上也只有一半。这是非常吓人的数字，它不是多个几分钟，它是多一倍。当年腾讯新闻在 18 年虽然有 2 点四五亿的月活，今日头条当时月活是 2.2 亿，月活上会稍微有一些几千万的差别。但是今日头条的使用总时长是腾讯的 2 倍。

Speaker 1: 就是信息流刷是停不下来的这就是人性。而且他推荐算法做的就是好。这还是张一鸣在六七年前就想到的这种信息分发的逻辑。他就想明白了 2018 年今日头条的广告收入大概在 290 亿，已经窜到 300 亿了。

Speaker 1: 什么概念呢？百度在当年的广告收入七百多亿，也就是说它已经是小半个百度了，非常夸张，他才成立了六年，而且每年都不止翻番，比翻番还要多的这么一个增长水平，所以说最后今日头条就成了当然你从这个角度也可以看得出，张一鸣的风格跟其他一些创业者或者说做产品的老板不太一样的地方。他做很多事情，他的思维方式是特别理工男。他做新闻客户端，他不会考虑什么记者的新闻理想，也不会考虑什么内容上我要做什么格调，也不会考虑说我这个爬取带来的社会意义啥的。他就是单纯从技术和商业的角度，觉得这事儿这么做就对，所以我就要这么做。后来遇到问题我承认错误，我马上去改，我去做调整。他一直是这么一个风格去做这个事情，他不会先觉得把很多我觉得这个事儿对我才做放到最前面。是前面所有的这些个例子已经很鲜明了。

Speaker 1: 张一鸣本身他也是技术乐观主义者，他是很相信技术能改变世界的。2016 年底晚点的小碗，当时他应该还在财经，他采访张一鸣这篇报道非常知名，问的也特别犀利。我们在这儿稍微引用一部分，能够更能体会张一鸣的这个风格。当时小婉就直接问，低俗是今日头条成功的原因之一吗？张一鸣说，我觉得是有失偏颇的，不是这样。虽然肯定是有 low 的内容，但我们肯定比同行更重视。我们从来不主动 push 低俗内容，我们一直在打击低俗和标题党，现在特别低俗的内容已经消失了，特别低俗的内容已经消失了，留下的是比较低俗的呗。

Speaker 1: 小马问的张一鸣就回复说，第一，你确实不能完全做到，他总有漏网的。第二他有边界，有一点点擦边的，并不是要全部去掉。我觉得最核心在于头条并没有从低俗中获利，事实上低俗内容反而会伤害我们的商业利益。

Speaker 1: 小婉说，你的竞争对手评价你们某些内容像毒品，用户点开可能是会被标题诱惑，并不说明他需要并且喜欢这个内容。张一鸣说，我们现在试图通过更深入的用户行为来区分两者。比如说用户的点击后行动，在内容上的停留时长，看完是否收藏，是否分享，我们都要看我本身并不认为低俗有什么问题。你在机场看到的杂志是一回事儿，在火车站看到的又是另外一回事。很多人是因为要证明自己高雅而指责他。小婉就说未来你是不是要把内容调性从火车站往机场调？

Speaker 1: 我希望内容的分布符合需求的分布，机场的人就看机场的内容，火车站的人就看火车站的内容。如果说让以前让机场的人看到了火车站的内容，那就是个技术问题。那么今日头条有没有价值观呢？媒体是要有价值观的，我们不是媒体。如果你是个邮局，你不同意某某时报的价值观，但邮局能不发行某某时报吗？你看他举的还是说我是个平台，只那你对社会商业、政治文化是否有自己的观点呢？我有自己的观点，但我不会强加给自己的观点给头条。

Speaker 1: 那么今日头条有可能会发生魏则西事件吗？我觉得这是当一家公司符合法律的时候，要不要比法律更高的标准来要求自己的问题。魏则西事件在头条不会发生，首先我们现在不做医疗广告，同时我们每一个环节都会避免出错。

Speaker 1: 还有一个挺有意思的，在这儿引用一下，我觉得张一鸣回答的还挺有意思的。小婉说，对你影响较大的书有什么？张一鸣说，活法、少有人走的路、高效人士的七个习惯，基础生物学对我影响比较大我什么都看，只要我觉得对自己有帮助，还看了一些比如世界因你而动，你从来没有努力过。小婉说，你看了很多鸡汤。张一鸣说洁癖不会影响我的好奇心，我觉得他这个回答很好，洁癖不会影响我的好奇心。双方是有来有回的，有来回各自思路都很清晰。非常犀利。这种问题你在今天采访那个商业巨头已经完全看不到了，就不会有人这么去采访了，非常有意思。

Speaker 1: 2018 年的一个报道。这个报道里面还有一个点是张一鸣提到过，他曾经有三次想过卖掉公司，后来没有卖。所以你看每个人创业的都有艰难的时候。这个报道的完整版大家可以自行去看啊。说回来张一鸣是认给，用户需要什么我就给什么，这也是字节长期以来被诟病的一个问题。

Speaker 1: 有一句经典的话，算法没有价值观。很多人说这是张一鸣说的，但我搜了一下，没有找到张一鸣具体的出处，应该还是有人从 2016 年这个报道里面总结出来的，也可以说他核心论述的也是这么一个逻辑，就是算法是没有价值观的。我只是做算法，我只是做技术提供商。

Speaker 1: 最大的反差对比就是网易新闻。网易新闻我们之前提到过，它的 slogan 是有态度。我们做我们的客户端，我们怎么选新闻，我们怎么采编，我们是有态度的。今日头条是没有态度的，但是这个算法没有价值观。这个事儿后来被很多人引用，被很多人说了之后，张一鸣的风险可就更大了。因为你毕竟已经是一个国民级的客户端了。

Speaker 1: 2017 年底一条新闻出现，针对今日头条凤凰新闻手机客户端持续传播色情低俗信息，违规提供互联网新闻信息服务等问题，约谈企业负责人，责令企业立即停止违法违规行为。对此今日头条表示，依据有关部门的整改要求，今日头条 APP 的部分频道在 17 年 12 月 29 日 18 点到次日 18 点之间停止更新，这个也是当时引起互联网轩然大波的 24 小时停服事件。就是上面也要敲打了，你这个现在影响这么大，你老说自己没有价值观，这还得了。他这个停服是他说的是部分频道，其实就是基本上看不到了，打不开了。这就是张一鸣的企业价值观跟现实情况冲突的一个体现。你没有价值观，那有人替你关心价值观了。

Speaker 1: 2018 年 4 月 10 日，内涵段子被责令永久关闭。这是对当时自己还挺伤的一件事儿，但是这个影响是很大的。4 月 11 日，今日头条也宣布关闭平台内的语录、段子、趣图、美图、美女五个频道，相当于内涵段子，原来相似的这些内容也在今日头条里不会出现了。

Speaker 1: 嗯，2018 年再接受采访，张一鸣的口风可就跟前面报道里说的完全不一样。张一鸣是这么说的，产品走错了路，出现了与社会主义价值观不符的内容，没有贯彻好舆论导向，接受处罚，所有责任在我。我是工程师出身，创业的初心是希望做一款产品，方便全世界的用户互动和交流。过去几年间，我把更多的精力和资源放在了企业的增长上，却没有采取足够措施来补上我们在平台监管企业社会责任上欠下的功课，比如对低俗暴力、有害内容、虚假广告的有效治理。就是非常公文化的一个正面的回应。而且接下来这个动作就跟之前也是不一样了，要求公司加强党建工作，扩大审核队伍等等。

Speaker 1: 有很多人说字节现在也是要做红色算法了，从算法没有价值观到红色算法也就一年多的时间了。你怎么说呢？你做到了这种平台级的程度，确实相应的社会责任该承担也得承担。那至于怎么承担，当然不同人有不同的观点了。对这个事儿肯定是大家有一些争议或者不同的视角，但的确是要承担一些社会责任的那在今日头条发展过程里面，传统新闻媒体是打不过的。中间除了腾讯新闻，真正有威胁的创业公司叫一点资讯。

Speaker 1: 有一些朋友可能也听说过，当时用过大量的今日头条的技术人才是百度出来的。一点资讯也是百度系的，他是百度老任，百度的副总裁出来做的，他叫任旭阳。另外一个合伙人是雅虎中国研究院院长郑朝晖。郑朝辉他是做研究的，技术功底非常强大。任旭阳又是百度做业务出身的，所以两个人并在一块儿，看起来比张一鸣的团队还是要强大很多的。而且他 13 年上线也是增长最快的产品，而且跟今日头条几乎是非常类似的逻辑。当时是不分你我的，给你打开之后你感觉内容差不多。

Speaker 1: 但是有一个区别，2015 年我们前面提到过的一个人，搜狐的总编吴晨光加入一点资讯凤凰新媒体，后来又投资了一点资讯。看起来是阵容豪华了，但是这里面就出现了一些问题，它的整体思路和方法不太一样，它更保守和复古一点。比如说他做产品，他一定要做的特别完美才推出。你就别说什么前面推出什么内涵段子，做这种快速迭代了无衬光的加入，这说明战略上他也在试图平衡，就是我不能只靠算法，我还是需要有内容团队。

Speaker 1: 所以他就没有今日头条拥抱算法那么彻底。再加上本来他打今日头条就打得有点吃力了，2019 年爆发了控制权的罗生门，股东这么一通道更麻烦了。后来一点资讯也就没落了。就很可惜的一个产品。刚刚 16 年全年的整体的增长数据表里面也有一点资讯。它属于这个表里面列出来所有里面增长最慢的，也是到了年底量最低的一个，在走下坡路了。

Speaker 1: 另外一个值得一提的竞争对手就是前面提到过的腾讯做的天天快报。腾讯新闻有了，为什么还要做天天快报呢？就是我要一比一的对标，他做的天天快报，可以说几乎就是今日头条这个模式。但 2019 年也逐渐没落，UC 头条也是一样。

Speaker 1: 还有一个相对来说不能说直接竞品的叫趣头条。有一些朋友可能还有印象，他是早年间在下沉市场忽然崛起的，它主要是靠补贴。那为什么日活和使用时长特别高呢？你在上面刷，他给你钱。我妈在家里没少刷这个趣头条，就是疯狂刷，就疯狂给你钱，一天几块钱，这几年也不少上过新闻，但是你这靠补贴，它不是持久之计，后来还是没落了。

Speaker 1: 市场最后给的答案也很简单，头条这类资讯产品的用户，他就是觉得头条的体验更好。当然今天肯定也有听友说，我从来不用今日头条，对吧？我也不是他目标用户，不是目标用户的那当然也有相当的一部分人，尤其是一线城市的很多朋友不是的。但是在其他的地方，只要你是他的用户群体，你很快就会 get 到他。

Speaker 1: 跟其他的客户端是不一样的，还是有差别的。今日头条代表的不光是新闻客户端，还有一个点是个性化推荐的算法，大型天下。所以有一个说法是张一鸣创造了没有编辑的时代。就很多编辑事业，很多内容创作者和内容采编人员事业，这跟今日头条有很大的关系。因为大家不需要这些人，你想想还是一个挺震撼的事儿。回头再看看，就是所有的新闻可能就是路过一个车祸的人拍下来的，它就变成了第一手的信息。这个信息快速的在微博在其他地方发酵，最后就变成了一个新闻记者都没到现场，那这个事儿已经完成了。所以我们今天这个时代也是没有谁能完全掌握话语权的了。

Speaker 1: 之前我还跟一个机构里宣传口的朋友聊，如果是在上一个时代，他们宣传口还是有一些不管是关系，还是说有一些资源，有一些控制权，能够控制这个信息能不能流出去。但是现在你控制不住，所有的信息都可能在社交媒体上快速发酵，快速流出去。所以就跟之前的这个媒体生态已经完全不一样了。

Speaker 1: 一开始当然不能说全部都是张一鸣带来的，但是今日头条肯定是第一个开始这么做的。但是控制。否你看从哪儿开始控制，以前只需要控制，怎么说呢？平台即是内容，内容生产者，现在依然可以控制，但是你就需要从平台多走一道了，是吧？你的内容在哪个平台呈现，就需要通过这个平台来实现。对，很多时候可能也得靠后置的控制，想想办法从后置控制了。是好，我们进入最后一回，今天的简短的第五回做什么？

Speaker 1: 字节在当年特别厉害的一点是他的战斗力很强。因为他们团队也非常年轻，平均年龄只有 27 岁。我当时印象也很深，在互联网大厂里面做了他们这个市值和规模的 27 岁。那就说明都是很年轻的，刚毕业几年的是互联网大公司里最年轻的一家公司。大家互相之间也禁止叫什么总也不叫什么老师，一般叫同学内部都叫张一鸣一名同学。

Speaker 1: 像这张照片是 2013 年的字节，他们在一个民居的客厅里面，这个办公地点还是一个民居。在民居里面一张合影能看得出来大家都很年轻我看一下甚至像是一个大学班级的合影了。没找着张一鸣本人在，找到了，这回不是 C 位了，稍微站得有点偏，在第一排，大家穿的都比较简单，比较年轻的这种感觉。

Speaker 1: 另外就是还有一张合影非常有意思，是当时他们招聘的时候，他们这个招聘广告也是符合早年的这种非常朴素简约的是风格的。相当于是在字节跳动的类似前台的一个地方，或者是会议室的一个地方。后面在一张大桌子后面站了十几二十个人。张一鸣自己站在这张桌子的前面，面向镜头大家一起拍了这么一张合影。

Speaker 1: 重点不是合影，这张合影是招聘广告贴上去的。对，就是他是招聘的时候把自己公司的合影放在这上面。哦哦哦这个意思是吧？这不是两张图，这是一张图。所以在招聘的时候，把张一鸣和他的员工，你看右下角张一鸣和今日头条的员工们都变成一个招聘广告了。首先把我们这个团队的精神面貌给大家看一眼，然后上面写得非常朴素，今日头条高薪诚聘技术人才，不洗脑不吹嘘，实实在在纯干货，让你看看我们长什么样就完了。这是一个很有意思的招聘广告。

Speaker 1: 他们当时字节跳动的战斗力体现在什么地方呢？举个例子，内涵段子不是在 2018 年 4 月 10 日下架了吗？三个月之后他们的产研团队上架了全新的产品皮皮虾，迅速成为 f store 免费榜第一。内涵段子当年的月活已经达到 2000 多万了，很多用户都等着呢，你是不是能复活？后来一个 APP 虾出来了，很多老用户就开始呼朋唤友，他们叫段友内涵段子段友们回家了，皮皮出征浴火重生。皮皮说这个皮皮虾官方吓死了，是吧？别这么说，我们跟那个没有关系，我们没有关系，我们没有关系，要不然就胎死腹中了。

Speaker 1: 这个公司主体当然换成了西安的一家公司，但你一看也知道是自己的产品，因为法人就是字节的早期工程师。皮皮虾的定位跟内涵段子也的确是很相似，打开也有很多地方都是类似的。只不过他们在擦边或者低俗内容上审查会更严格，不太敢擦边了。到现在皮皮虾也是很重要的一款产品了。

Speaker 1: 皮皮虾之外在 2017 年 8 月，还有一个也是字节风格的产品，符合张一鸣说的信息撮合的产品上线，叫做懂车帝。它是关于汽车的各种资讯的垂直频道，竞争对手是汽车之家、易车网这些，一年之后日活四百多万，累计用户 7500 万，已经稳稳地处于行业第二，仅次于汽车之家了。这年头应该是大部分人都知道这个懂车帝是自己的。但是可能有些朋友不知道他是这么早就已经创立的，17 年就有的那接下来字节跳动还是得不断的发展，不断的增长，所以就一直在看新的机会。

Speaker 1: 2016 年左右，我们前面提到了用户日均时长已经达到了很可怕的 76 分钟了。但这 76 分钟还有一个可怕的点是它是半年内涨起来的。半年前是 53 分钟，一下涨了 23 分钟。这里面对这里面又有重点了，长出来的这些全是视频带来的。就是因为今日头条里面能看视频了，忽然大家开始刷视频了，然后就被字节跳动关注到了整个上半年他们里面视频的流量增长是每个月 35%，月增长 35%。

Speaker 1: 半年里必须得出手了，怎么出手呢？那直接致敬，因为市场上已经有好多短视频平台了。这是 16 年，16 年其实算做得非常晚的了。他当时推出了三个产品，对标 youtube 推出了西瓜视频，对标快手推出了火山小视频，对标欧美国家最火的短视频产品 musically 推出了 AME。AME. 

Speaker 1: AME 是什么意思呢？前面西瓜火山我们回头再说，我们说说这个 AME，他的意思是 awesome me 我*的一批，我*的一批，我 awesome，我厉害我我厉害的不行了，我很帅。然后从英文讲，可能开始想的也是国际化市场，说不定他就是将来走国际化对倒，不是光国际化市场。因为这里面有一个背景是 music 类，它面向的是年轻人。年轻人我要有一个特别酷炫的名字，所以 AME 代表的这也是年轻时尚。你都不懂我这个名字什么意思的那可能也不是我的目标用户。那黑当时这么想的，AME1 上线，那就是我杯子里的水，波澜不惊。

Speaker 1: 当时是真的没多少人用，而且字节也没有特别 care，因为什么呢？火山小视频一上线之后增长很乐观，所以字节也会认为火山是我们未来应对这个短视频行业的非常重要的一个主线产品。你字节一贯的打法也应该是这样想。

Speaker 1: 对，并不是 M1 这个 AME，因为它的写法是 A 点 ME，所以一般也会念成 amy。这个 amy 在整个公司内部，它就是像刚才肖磊说的，他数据上也没什么体现。另外还有一个判断，从当时看也是很合理的一个判断。Music 也做过中国市场，他没做起来，他没做起来，那凭啥你能做起来呢？当时还有一些分析的，这个分析你怎么看？怎么对？

Speaker 1: 一个分析是中国的年轻群体特别忙，学业繁重，还跟欧美国家不一样啥。欧美国家它有很多的节假日，平时学生很有时间，所以他们会玩。因为 music 类主要面向年轻群体，还是刚才说的，另外就是这种玩起来的娱乐化的短视频产品，在中国水土不服。因为他可能还是需要大家有玩的精神，娱乐精神。中国你不能说年轻人没有娱乐精神，只不过大家玩起来没有说玩的那么多。我自己还要创作音乐视频，我自己还要做这么多花样，大家没有这么洋气，所谓的加引号的。

Speaker 1: 但是 amy 的负责人还想多努力再试试看。这个负责人叫张楠，这个张楠才三十出头。2013 年张楠创办的图片社区图吧被字节收购。你看又是跟刚才陈琳一样的故事，他是被收进来的，收进来之后这一年正好负责这个项目。Amy 的当时团队只有十个人，他带着十个人开始搞，跟内部创业差不多。因为这个时候字节已经两千多人了，他只带着这十个人在吭哧吭哧搞一个大家都不看好的项目。张楠擅长做社区，所以直到第一步咱就得把内容创作者给服务好，但特别困难，因为他们起步晚，本身产品品质就十个人，这里边你能做到什么程度呢？早年间他们推荐给了一个应该是加拿大的一个内容创作者。给他用过之后，那个创作者就说你们这产品也太简单了，一辆破车你还想上高速，他是连入驻邀请都没有同意，都没有进来。

Speaker 1: 最早的 amy 创作者是什么人呢？小学生、初中生，他实在是找不到其他人了，小学生、初中生可能时间还多一点，也愿意玩一些新的东西做的活动。早年看那些活动都是什么 00 后卖萌大赛，这个小朋友，这个小姑娘卖萌靠这个去吸引最早的创作者谈不到，反正我印象当中，我最早接触的时候就谈不到什么内容，主要还是一个展现类的。你说起来 00 后卖萌大赛，那个时候 00 后主要是小学生，现在 00 后也都是已经是牛马了，时间过得也很快。你看那个时候运营这些创作者，amy 团队是特别拼命，他们要指派客户经理去陪创作者吃饭，帮他们解决心理问题。这不就跟马化腾一样吗？有人过生日全团队拿着牌子，跟现在就是之前流行的黑人那种一样，拿着牌子就给他们录视频，就哄他们开心。就是做到这种程度，折腾了半天，他们发现光这么一对一服务好像也不是什么事儿。

Speaker 1: 终于想明白了，咱们还是从产研上再想想办法。首先第一个问题就是这个名字怪怪的，艾米这怎么传播呢？终于意识到了，想明白了，是后来想了想，考虑到咱们这个产品毕竟是音乐产品，为什么音乐产品这是当时的历史情况决定的。因为 music 类它就是一个音乐呈现类的产品，音乐娱乐类的产品，所以它叫 music 类，伴着背景乐跳个舞啥的，所以咱们是音乐产品得有个音字，它代表着音乐。

Speaker 1: 另外就是大家听音乐的时候什么感觉？你听摇滚那个抖抖，那不都在那跳吗？抖抖抖抖抖音还跳音抖抖抖起来。那个跳一是公司名了，咱们就抖，吧，抖抖音抖音。

Speaker 1: 如果大家仔细看抖音 APP 会发现。真的是在抖的一个音符，它抖出来了红色和蓝色的线条，是一种抖动的视觉错觉。这个还挺有意思的，它从一开始设计到今天就没怎么变过。而且就像我刚刚说的，最早期我印象当中看到抖音的那个视频也是类似的视效动效。对，就是各种剪辑的特效。你这个人在里面伴随着节奏对吧？对，对口型或者有一些表演动作，更多的是这种东西。

Speaker 1: 抖音出场了，抖音出场的这个时候，他不光在公司内不怎么受待见，没有多少人知道在公司那也是无人知晓，而且还是四面楚歌。因为这个时候大家都看到短视频的机会了，这和今日头条出现的时候完全不一样。今日头条出现的时候，这种纯个性化推荐的资讯类产品是几乎没有的独一份。但是抖音出现的时候，这么说，快手是哪一年发布的？

Speaker 1: 2011 年，秒拍 2012 年，小影 2013 年，微视也是 2013 年，美拍 2014 年，小咖秀 2015 年。你都到了 2016 年了，都过去多少年了，你现在才做。而且你现在在做的市场，人家快手跑得这么快，你怎么追，怎么破局？但是那个时候是不是快手更多是主打的一个直播。最早它最回头我们聊最早其实它是一个工具，它是一个剪辑工具。直播也是偏后面的事情了。

Speaker 1: 那字节跳动他是怎么又把抖音做成了，成了一家全球化大企业，今天甚至能变成在中国跟腾讯比肩的公司呢？这个就是我们下回的事儿了。所以说今日头条改造的可以说是没有边际的时代。抖音改造的就是没有电视台的时代了，都是革命，革各种人的命。

Speaker 1: 但抖音这个最早的故事多少有点挺出乎我的意料的。我们前面很多很多期半拿铁之前很早之前就在提所谓的字节打法和这个腾讯打法。虽然现在已经边界不是那么清晰了，但是大家总归了解完了之后，会有那么一个大体的轮廓。你像最开始你说的那个还要去服务 KOL，还要通过这样的方式来链接，好像跟我们前面的认知又不太一样。但是你一说张男人已经在这儿了，所以说虽然我确实不了解，之前他是 A 变到了抖音。最开始我还在想要是不是这个产品做死了，后来又做了一个充分的明确，就是这帮人从最开始把那个东西做成了，现在这个东西他们成功了。

Speaker 1: 中间还是经历了一个我认为有可能被字节的这个思想同化。并且这个路线也是越来越自觉化，并且把这个事情做出来的。从创业的角度来看，很振奋人心的故事的这期相当于把整个的理论的底座打好了。下一期看看抖音到底是怎么发展起来的。

Speaker 1: 到最后再次感谢影视的特约播出。今天我们提到的听得见、听得好、听得懂的麦克风 wave 和看得到、看得准、看得明白的摄像头 link，当然还有 viva link，都让我们的开会、讲课、直播的这些场景更加智能，更加有科技感。除了 vive 和 link，影石现在还在不断的多面开花。比如说影视也在研究 pocket 三这种手持云台相机了。JK 前段时间还自己发了一个实拍视频，大家可以去关注一下，这也是一个非常振奋人心的消息。我是真心觉得影石的这种多面开花的结果，对于我们消费者来说肯定是好事儿。

Speaker 1: 是对饮食产品感兴趣的朋友，从你听到节目开始到 4 月 19 日在影视天猫京东官方旗舰店报半拿铁，可以领取购买 link 和 wave 的专属优惠券。满 1000 减 100，满 2000 减 200，满 3000 减 300。再次感谢影视。一期节目过去了，满十万减多少？大家算好了吗？再次感谢影视，我们下期再见了。

Speaker 1: 最后片尾曲说一句，很多故事都发生在北京，字节跳动是在 2012 年创立的。我 2012 年也在北京，小磊应该也在北京，也在 13 年我也在北京创业，有不少当年的创业者也都在北京，很多人也在 2012 年听过一首 2012 年的歌。字节跳动的员工大概率也在当年听过这首歌，说不定很多程序员通宵写代码的时候也听过。听着这首歌生活工作，听着这首歌欢笑哭泣。那大家知道是什么歌了？来自汪峰的北京北京，有请。

Speaker 1: 当我走在这里的每一条街道，我的心似乎从来都不能平静。除了发动机的轰鸣和电器之，我似乎听到了他烛骨般的心跳。我在这里欢笑，我在这里哭泣，我在这里活着，也在这死去。我在这里祈祷，我在这里迷惘，我在这里寻我想在这里失去。

Speaker 1: 咖啡馆与广场有三个街。就像霓虹灯的月亮。人们在挣扎中相互告慰和寻找着，追逐着。

Speaker 1: 夜夜。我们在这欢笑。我们在这活着，也在这死去。我们在这祈祷。我们在这寻找，也在这。

Speaker 1: 如果有一天我不能。我希望人们把我埋在这里。在这，我能感觉到我的存在。在这，有太多让我觉。我在这里欢笑。我在这里活着，也在这死去。我在这里祈祷，我在这令你我也在。这诗句。

Speaker 1: 我们来到彩蛋环节，这一期是 181 期王兴的无限游戏，这一期中国互联网故事的第 13 期越追风。这位朋友说美团早期员工有个叫李志明的，也是十几号的员工。后来离开美团创立票务网站什么的，跟人合伙创立了大内密谈，离开大内创立了日坛。很早以前听日坛李叔聊过在美团的经历，但在哪期不记得了。这说的就是我们播客的老前年老多年的前辈大前辈李叔。李叔之前也是美团的早期员工，这个也挺有意思的。在日坛早期的一期节目下面有听友已经留言了，说和小伙子小史史老板聊。203040 那期是提到过的，李叔也是经历丰富，而且他不是美团时期，在他是饭否时期就在了，他跟着饭否到了美团。

Speaker 1: 亨利在美国说听完这一期感慨颇多。我本科就读于特拉华大学，就是王兴退学的那个学校。我能理解他为什么退学，因为学校食堂太难吃了。原来是因为这个，你看提供了一手，那你是不是也能理解他之后为啥做美团了，为啥要做外卖了，我上学的时候美团还没有现在的规模。但是王兴已经被我们学校的商学院当做经典案例来讲了。

Speaker 1: 据传王兴读博的时候基本没怎么出现在学校，都在校外研究创业点子，导致他圣诞节退学回国的时候，他的导师疑惑的问了一句，who is 王庆都不认识了，倒是典型的一个情况。金安桥布林德说。地推那是真的打。你且不说这种直接争夺商家，当年我们推广宣传物料的时候，跟竞品直接在簋街就发生冲突了。你想想当年百团大战的那个时候，确实是那个状态，线下起冲突是还是很容易出现的事情。鬼节又这么热闹，一边打一边地上爬龙虾，你看白龙虾可以吗？

Speaker 1: 倪妮的妈咪说，还是马云说的对，不要觉得 VC 是爷，维 C 永远是舅舅。你是这个创业孩子的爸爸妈妈，你知道要把这个孩子带到哪儿去，舅舅可以给你建议，舅舅可以给你钱买点奶粉的衣服之类的。但是把孩子养大的职责是你的 VC 的钱是帮你做的更大更好，VC 的钱不是来替你救命的。这段也是对应了某些公司的经历。

Speaker 1: K42195 说当年糯米网要来成龙电影票套餐的事儿，就是成龙要来。对我到现在印象非常深刻。这个团购对于糯米网和耀莱的上位都影响巨大，甚至对于城市消费人群团购习惯的养成也有深远影响。要知道当时单一张普通电影票最最便宜也要卖到 40 块，一桶爆米花最便宜 30 块，更何况有当时遥不可及高高在上的哈根达斯。只要花一张电影票的价格就可以约两个女朋友，不是几个就可以约女朋友两个人了。嗨去捧着爆米花看电影，还能吃到当时感觉非常昂贵的哈根达斯。这个好的炸裂感，在电影票逐渐咸鱼化，十几块钱也能买到电影票的今天，可能年轻人感受不到。

Speaker 1: 还有补充一点成龙影院的信息，这个电影院当年就是靠着糯米这个团购上位的。他用的这词儿得有两个女朋友，还有个什么玩意儿。那时候他们刚在北京的五棵松开业了第一家电影院，大厅摆着大哥的形象和各种电影周边。到了 2011 年，好像一下子成了当年的全国院线单个电影院品牌的票房冠军。肯定是和糯米关系巨大的，绝对是现象级的事件。

Speaker 1: 而是 well 姐姐了。她说我高中有一年暑假兼职做饿了么在武汉的地推。当时的口号是饿了么别叫妈，叫饿了么。这个我还有印象的，饿了么别叫妈叫饿了么有一个广告语，好像他们发的也是这样的。那个领队就挺有激情有干劲儿的。听到这里，感觉饿了么团队的风格挺统一的。

Speaker 1: 范范在旅游说，曾经在饿了么和携程酒店工作过，两段从业经历，都有打美的经历，亲历饿了么从市占比第一到被美团压着打，再被阿里收购，不免有些唏嘘。再后来美团酒店斜楞着杀到携程的腹地被迫应战。那段时间携程对低星酒店也提高了重视程度，不得不承认美团很强大，策略很准。嗯，也是亲历者的感受了。

Speaker 1: 我是六一呀，说道家美食汇全员工报道，15 年入职，17 年初公司被百盛中国收购。主要是看上了道家美食汇的品牌定位和外卖调度效率和子品牌石派氏食派士是总部在上海纯英文的平台，主要做在中国的老外的外卖。我这么细分，在中国的老外，你说多少人专门做老外的外卖？当时百盛中国负责人是印度裔，经常用十派式点餐。2018 年初完成团队合并，预期是整合肯德基、必胜客的配送业务。但后来就没什么消息了。可能也是因为不需要这么装了，老外直接用其他那些也都可以。

Speaker 1: 我看还有有一些年轻的朋友也是说这一期确实在自己的这个年龄段能感知到这事情之外，有一个朋友叫朱，怎么发音？JOCELYN 年轻人，他说 00 后听得一愣一愣的。早年市场部钱都是这么砸的。对他估计也在市场部，现在预算可跟当年不一样。就是说到那一期烧钱的真的是真的钱烧都没有他们烧钱的速度快，是一天叭叭叭说美团优选自 2025 年 6 月 23 日起，在全国大部分区域关停服务，仅保留广东、浙江等极少数城市。最近这几天广东浙江业务也关停了，也就是说美团优选基本上这个品牌几乎就没有了。就在我们讲王兴下期的这前后，看到很多人觉得挺遗憾的，这玩意儿挺便宜，挺好使。

Speaker 1: Hd 72243W 这位朋友说外卖大战的时候，还有一家德国的外卖平台叫 delivery hero。在中国市场叫外卖超人 2010 年上线的总部在上海，美国人刘凯先创办的艾米饭，delivery hero 收购了艾米饭，改名叫外卖超人。当时有很多平台做重模式帮助店铺配送，包括百度外卖和南京的零号线。但外卖超人的 CEO 罗逸华的观点是，外卖平台不同于京东数码 3C 那样的高利润，外卖无法支持配送费用，所以一直走的是轻模式。只在重庆这样的三弟城市做试点。这个说的也挺有意思的。

Speaker 1: 外卖超人当年我应该也是听说过的，也是用过的，但是也属于一个历史的记忆了。曹硝烟说，2015 年在交大读书，当时天天做实验吃饭，经常错过饭点。师兄师姐把饿了么分享给了我一个 APP，从 2015 年用到了 2025 年，从学生生涯用到了工作，十年间一直是饿了么的忠实用户，多少少有点感慨。这位朋友是在交大的，也是最早体验过饿了么的这个朋友了。应该还是挺唏嘘的，因为品牌没有了。另外这期是 183 期讲欧莱雅的这一期下面有好多朋友啊，包括小锐 Sherry 这位朋友都在纠正我的读音，urban DK 应该是这么念，我当时念成了 urban dc，好像是 urban DK 这是一个知名品牌，欧莱雅旗下的中文名是衰败城市，这个名字起的也挺有意思的，中国人可能不太会这么起名字。

Speaker 1: 2014 年还在上大学，当时国内还没有这个品牌，都靠代购。后来去香港旅游，在海港城花了四百多块买了人生第一盘 urban decay 的眼影盘，用了很久很久，当时真是花了重金。裸色超级实用啊。

Speaker 1: Stephanie ba n 这位朋友说，这几年最喜欢的护肤品品牌是欧莱雅旗下的 carita，产品质量味道都在线。味道，对，味道很重要。味道不是味道，不是说吃的才叫味道吗？那气味吗？气味那应该叫气味，味道的能理解就行，说不定有的是能吃的。买产品还会送仪器做的品牌美容，前两天刚知道这个品牌最近被欧莱雅卖掉了，失去了大企业的支持，品牌未来的命运大概也是比较曲折的。也可能到了和他说再见的时候了，也可以试试，也不一定离开欧莱雅了就不行了。

Speaker 1: 冬瓜要变美说听杨天真对话蓝贞贞那一期也看到了很多欧莱雅的公益事业。对，在这儿也推荐大家关注一下蓝贞贞老师上杨天真那期播客，那期播客聊的也挺有意思的，还有很多朋友也给我刊物了。这里面有一个小的错误，就是我当时提到纽约东村，我说这是个村儿，人家说这不是个村儿，这是曼哈顿下面的一个 village。但是虽然叫东村，就是我刚刚说的那个城中村的那个说法是吧？对我当时也说这是个就是个村，对你说城中村我也没没反驳，我要知道我肯定就反驳了。我也以为他真的是个村儿。他说像那个老友记、欲望都市那些主角住的都是西村，那个是东村。你就说老友记他们住的地方，那就是我们想象的城中村。

Speaker 1: 佩奇碎碎念说在欧莱雅和字节都工作过，在半拿铁奇妙的呼应上了。你看我们这期正好讲的字节呼应了，都呼应了。他说从最早 11 年毕业管培入职欧莱雅到现在，各种纠葛了十多年，当时是盖保罗爷爷的最后一年，犹记得宣布他退休的时候。大家不舍和遗憾的氛围 organ 对中国是很重视。记得每年来两次，每次队伍都是大考，准备各种材料和筹备门店走访。

Speaker 1: 欧莱雅是我职业的引路人，但是当时的工作说不上愉快。一方面当然同事都非常勤奋，职业且干练，力求把事情做完美。当时的老外老板也很平易近人，循循善诱。但是另一方面，欧莱雅是一个人质的地方，人质就是用人去管理，人的判断固然依赖于数据和分析，但欧家人是很敢于决断的，反映到事情上就是激进和来回横跳。

Speaker 1: 离开多年之后再来回看，视角有不同。播客里提到，欧莱雅能保持每个品牌的调性和风格，又能穿越周期始终前沿，是很不容易的。过于标准化的流程让很多外企都暮气沉沉，反应迟缓。但正是欧家的感恩判断，敢尝试不拘于泥打法，才使得他从百亿涨到 300 亿。他说的是在中国，从这点上欧家是很像字节的。今天离开了欧家很久了，创业在做 tiktok 服务，但是跟欧家的缘分还没断。出海到印尼服务印尼欧莱雅看着熟悉的品牌和称谓，熟悉的产品和需求，特别是听到今天的这期节目，作为校友百感交集，世界是个圈，当然他说的是一个内部的视角。我们说的欧莱雅的一些大的决策，可能落到每个人身上大家会有不同的感受。

Speaker 1: 还有一个留言是通过邮件发给我们的，这个 ID 叫小风云爸爸，他说近期遇到了一个困难，65 岁的岳母查出来一个重病，我和媳妇儿他说他媳妇儿的 ID 叫左半边翅膀。我们俩作为独生子女，上面四个老人，下两个孩子，确实感到压力山大。媳妇儿在医院全天陪护，我在家中和母亲照顾孩子们和父亲，媳妇儿是个坚强的姑娘。各种压力袭来，难免应接不暇。而半拿铁真的给了我们很多事业上的启发和生活的慰藉，希望收听半拿铁也能沾到故事里很多精彩桥段里的逢凶化吉、转危为安的喜气儿，让岳母度过难关，让媳妇儿充满信心，继续精彩的生活。

Speaker 1: 祝福这位朋友，是送要送上我们的鼓励和祝福。越是这个家庭当中遇到一些需要共同克服的时候，这需要相互的努力和相互的理解和支持。各自分好工，然后各自把自己的这份做好，多一些包容都不容易。对，最后我们再提供一位通过邮箱给我们发投稿的。我们再提醒一下，我们的邮箱是班拿铁全拼@163.com 大家可以给我们发送你的投稿，任何想说的都可以跟我们说，也可以录音。像这位朋友一样发给我们，我们会放在彩蛋最后的。这位是来自劳拉黄这位朋友，让他来结束我们今天的这一期。来半导体第 186 期杀青。

Speaker 2: 我们下期再见。刘飞和小磊好，半拿铁的可谓听友好，我是半拿铁的一位听友，最近去了义乌，去了杭州，也打卡了 01 coffee，终于喝上了传说中的芝麻半拿铁。说实话打卡华星路的 01 coffee，它的体验是远远超过我的预期的。我也没有想到作为一个平时不太推崇去打卡的一个人，竟然去杭州的第一个目的地就是去打卡我们的半拿铁。当时是工作日，人不是很多，所以我就是边喝半拿铁，然后一边把四本留言本全部都看完了，每一页我都有在认真的看。所以从上午 11 点走到了下午的一两点钟，并且也留下了自己的一些话语。感觉每位听友的留言都非常的可爱，非常的鲜活，也为各位听友的赤诚所感动。而且去翻看留言的时候，感觉每一篇留言的背后，大家在分享同样的热爱的同时，也在记录自己的生活。所以我觉得这样的一种体验是无与伦比的。

Speaker 2: 再说说我自己和半拿铁的缘分，我现在还记得我是在应该是 24 年的一月份去听到半导体的震楼机系列。当时我是从南京南站的一个酒店赶往学校去考试的路上听的，我就边听边笑，非常喜欢。后来的话，我整个研一到研三的生涯都是在半拿铁的陪伴下度过的。可以说听半拿铁已经变成了我生活中的一部分，而且也拓展了非常多的知识面，也让我对于半拿铁有了更多的归属感和熟悉感以及陪伴感。我去杭州的时候还去了灵隐寺和西湖。我非常喜欢这座城市的能量场，而且感觉和两位熟悉的主播，两位喜欢的主播在同一个城市，我们能共享同一片天空，也觉得是一件非常幸福非常美妙的一件事情。收获和感触也非常多，所以我觉得一切都是最好的安排。

Speaker 2: 最后想以我在灵隐寺看到的一首诗来作为结尾，春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪若无闲事挂心头，便是人间好时节。非常幸运能够在属于我的这一段好时节里面来到了杭州，打卡了班拿铁。谢谢大家，祝大家一切顺利。最后的最后我要叠一个 buff，因为我是湖南人，所以有的时候说话会了和了不分，所以请大家多多包涵，谢谢。